[gromkie brawa]
[pisk kurtyn]
- [pianie koguta]
- [szelest marakasów]
[optymistyczna muzyka akustyczna]
♪ Nie szczędź grosza na sztukę
Co przynosi otuchę ♪
♪ Brak ci złotej monety?
Szukaj za swym… ♪
[chłopka] No, śpiewać to on nie umie.
- ♪ …uchem! ♪
- [śmiechy]
- Ej, oddawaj to.
- Słucham?
Złota moneta.
Znalazłeś ją za uchem naszego chłopa.
Yyy… Ojcze, to tylko taka…
[dmucha] …sztuczka.
Aaa, sztuczka! Potop szwedzki
to też była sztuczka! Oddawaj.
[kuglarz wzdycha]
Cwaniaczek.
Kto ma złotą monetę za uszami,
od razu deklarować.
A ty bierz żonkę i z Bogiem.
To prywatna posesja.
Ojcze? Ale to chyba nie jest jego żonka.
Zaraz, zaraz. Typ z mandoliną.
- Chłop przebrany za babę.
- [pełna napięcia muzyka]
- Wesołek.
- [wesołek stęka]
Kobieta z włosami na wierzchu.
Brakuje tylko…
[muzyka narasta]
O nie. Obwoźny teatr.
[brzdęk mandoliny]
[podniosła muzyka instrumentalna]
[muzyka cichnie]
Trzy rzeczy,
których nie lubię najbardziej na świecie:
reformacja, Judasz, obwoźny teatr.
Ludzie odwracają się od wiary,
bo żyjemy w świecie pełnym dystrakcji.
Teatr to jedna z nich.
Spokojnie mógłbym wymienić jeszcze jedną.
A ja uwielbiam obwoźny teatr.
To ludzie,
którzy podróżują po całym świecie
i na własne oczy widzą wszystko, co ważne.
Wszystko, co ważne, jest na mszy.
A teatr to tylko dziwnie ubrany facet,
mówiący do tłumu
przez godzinę niestworzone historie.
W… przeciwieństwie do mszy.
Książę James i Anna
są już siedem lat po ślubie,
ale nadal nie doczekali się potomstwa.
- O! A co na to król Karol?
- [kuglarz] No ja tam nie wiem.
- [pogodna muzyka]
- Ale wieść gminna niesie,
że od wakacji w Walii
nie rozmawia z synową.
[mruczą z ekscytacją]
Życie angielskiej rodziny królewskiej
jest takie ekscytujące. [śmieje się]
Tak, ale może opowiedziałbyś coś
o wydarzeniach bardziej społecznych?
- Społecznych?
- [Aniela] Mhm.
Yyy… Jeśli chodzi o Anglię, to nie wiem.
O! Cztery lata temu
była tam epidemia dżumy.
[pogodna muzyka ustaje]
Dżumy?
[kuglarz] No tak.
Zmarły dziesiątki tysięcy ludzi.
[niepokojąca muzyka]
A czy wśród ofiar byli Polacy?
[kuglarz] Zostawiliśmy tam
naszego woźnicę.
[Bogdan mruczy]
[Aniela] O Boże.
[Aniela] Tato? Wszystko w porządku?
Tato?
[marsz żałobny]
Wiadomość z ostatniej chwili.
Cztery lata temu w Londynie
miała miejsce zaraza dżumy.
To kara za wynalezienie teleskopu
i podglądanie Pana Boga.
Zawsze jak słyszę takie historie,
przypominam sobie,
że nie mogę żyć wiecznie.
[radośnie] Memento mori.
Mój ulubiony cytat motywacyjny.
Śmierć jest nieodłącznym
elementem współczesności.
[pijackim tonem]
Żołędzie! I Mieczysław załatwiony!
[śmieją się rubasznie]
[marsz żałobny gra dalej]
[Jan Paweł] Populacja Polski
w ostatnich dziesięcioleciach
skurczyła się o jedną trzecią.
[Jan Paweł] Mieczysław!
I naszej rodziny kostucha nie szczędzi.
Mamy troje dzieci,
ale też trójka nam umarła.
- Jak trójka? Czwórka!
- [muzyka cichnie]
Jak czwórka?
Marysieńka, Kacperek, Eustachy.
No a Gabryś?
A, Gabryś. Faktycznie czwórka.
To jeszcze gorzej.
Chociaż dla tezy lepiej.
- [pogodna muzyka ludowa]
- [gwar wsi]
- [świst ostrza]
- [nerwowa muzyka]
[Maciej] Wojciech! Co robisz?
Miałem pomóc rozstawić się trupie,
ale naszło mnie na rebelię
na naszych ciemiężycielach.
[muzyka cichnie]
Teraz jak o tym myślę, to głupie. A ty co?
Idę nakarmić konie.
[rżenie koni]
Słuchaj, nie chciałbyś się
zamienić na zadania?
Dlaczego?
No bo wolałbym się nie widzieć…
z jednym z koni.
Aha.
Ja też nienawidzę jednej tutejszej gęsi.
[pogodna muzyka]
Bella! Zanieście to tam.
Dzień dobry. Podobno potrzebujecie pomocy.
No, zawsze się przyda.
- Jak ci na imię?
- Maciej.
Ja jestem Simon.
A to Ivonne, Maris, Marco, Natan i Bożena.
Miło poznać.
To… jaka praca jest do wykonania?
Maciej, teatr to nie praca.
Teatr to powołanie!
Zobaczysz, jeszcze się w nim zakochasz.
Jak dziewczyny w żonglerze.
Co?
Co „co”? Nie wiedziałeś,
że dziewki lecą na żonglerów?
- [piski w oddali]
- [Simon się śmieje]
[wrzaski i piski]
[Ivonne] To co, po jednym?
A, przy niedzieli można.
Jest środa.
Dobra, namawiasz czy nie?
[bulgot wody]
[pełna napięcia muzyka]
Tak hałasujecie, że ryb nie słychać.
Co tu się za proceder odbywa?
Tu? Żaden, panie.
Jak żaden, jak widzę,
że coś z synem jecie.
A piechur koronny,
obrońca naszych polskich granic,
głodnym chodzi.
Ładnie to tak?
Co ty tam kryjesz za plecami, aktorzyno?
Nic.
[Bogdan] Nic?
Dawaj.
O! Jadalne grzyby.
Uwielbiam jeść jadalne rzeczy.
Panie, lepiej uważaj.
[z pełnymi ustami]
Co? Grozisz mi, łachudro?
Nie, po prostu te grzyby…
Ich nie można za dużo.
Ty nie będziesz szlachcicowi mówił,
co mu wolno, a co nie.
Ten to będzie miał środę.
[plusk papki]
[ciche odgłosy przeżuwania]
Anielko. Jesteś taka piękna.
- Tato, nie masz dżumy.
- Nie wiesz tego.
Myślę, że wiem.
[wzdycha] Strasznie mnie kłuje.
Gdzie cię kłuje, tato?
Nie wiem!
W różnych miejscach,
jakby tak szybko postępowało.
- [Zofia] Przy dżumie nie kłuje.
- A co się dzieje?
Nie wiem. Kaszle się i umiera.
[wzdycha]
[Jan Paweł kaszle]
Krwią się kaszle, tato.
A może już nie mam krwi od tej dżumy?
Ta dżuma była cztery lata temu.
W Londynie.
Niby jak miałbyś się na nią załapać?
Bez czapki chodziłem i się doigrałem.
A licho nie śpi.
No.
Wzywam medyka.
Kochani, mam złe wieści.
Możliwe, że w naszej wsi
pojawiła się poważna choroba.
- Leworęczność?
- Nie.
Mańkuta wygnaliśmy odpowiednio wcześniej
i się nie zagnieździło.
Tu brawa dla wszystkich
za szybką interwencję.
[wiwat]
Ale niestety grozi nam dżuma.
[odgłosy przerażenia]
Dobrze, że Pan ma nas w opiece.
Tak, ale pamiętajcie,
że to może nie wystarczyć.
Boża opatrzność ma nie wystarczyć?
W przypadku epidemii
mówimy o ogromnej ilości chorych.
Powszechna Boża opatrzność
może tego wszystkiego nie wytrzymać.
Dlatego zachęcam was do wykupienia
prywatnych usług opatrznościowych.
Zaraz, a patroni nie mogą nam pomóc?
- [chłop 1] Właśnie!
- [chłop 2] Tak jest!
Patroni załatwiają
tylko podstawowy pakiet.
Święty Izydor pomoże oczywiście
przy gojeniu się złamanej kończyny,
ale gdzie on – prosty jednak święty –
do leczenia dżumy?
Opłaty zbieram dziś po południu.
[pianie koguta]
[Jan Paweł] Do Adamczychy przybył medyk.
To moja ostatnia deska ratunku.
Jeżeli chcę być najsłynniejszym
Janem Pawłem w historii…
to najpierw muszę w ogóle być.
„Żyję, więc jestem”. Kartezjusz.
Proszę powiedzieć: „Aaa”.
[Jan Paweł] Aaa!
Już?
Ile będę czekał na wyniki?
Nie ma pan dżumy.
Naprawdę?
O Boże! Jest, jest, jest!
[rechot żab]
[osobliwa muzyka]
I jak tu ufać kuglarzom?
Tamci dwaj ostrzegali mnie,
że po ich grzybach będę się źle czuł.
Tymczasem wszystko u mnie
jest w najlepszym porządku.
Wzrok mam wyostrzony. Ciało rześkie.
A co więcej, mój ojciec,
sułtan, Mehmed IV,
właśnie przekazał mi władzę
nad Imperium Osmańskim.
Raz jeszcze dziękuję ci, ojcze.
Nie zawiodę.
To źle, że miłość, choć ślepa i głucha,
idzie, gdzie zechce i czego chce słucha.
[aktor zawodzi]
- [Simon] Maciej!
- Tak?
- Masz.
- Mam to gdzieś zanieść, tak?
Nie. Masz na tym grać.
Grać? Ja?
No tak. Wypadł nam dźwiękowiec z zespołu.
On był też połykaczem mieczy i…
No nieważne.
Aha. No ale ja nie wiem…
Nie wiem kiedy, i jak, i w ogóle…
Nie, to proste.
Na każdą śmierć w spektaklu robisz tak.
[brzdęk perkusji]
No, trzymaj.
- Nie. Ja nie dam rady.
- [stęka] Maciej…
[stęka umierająco]
[brzdęk perkusji]
- [Simon] Brawo, Maciej.
- [Bożena] O to chodzi.
[śmieje się pod nosem]
Żeby być pewnym, że jestem zdrowy,
postanowiłem zasięgnąć drugiej opinii.
Na szczęście medyk
mógł zostać dłużej i jej udzielić.
[mokre pacnięcie]
Objawami dżumy są przede wszystkim
powiększone węzły chłonne
w okolicach podbrzusza.
Powiększone co?
Takie okrągłe bulwy w kroczu.
U ciebie ich nie ma.
Na pewno?
A to?
To są jądra.
Wiedziałem, ale wolałem się upewnić.
Mam dwa. To dobrze?
Tak.
- Andrzej nie ma trzech?
- Nie sądzę.
Janie Pawle. Nie masz dżumy,
jednak to nie dżuma powinna być
twoim największym zmartwieniem.
Wiem. Szwedzi.
[zbiera ślinę]
Miałem na myśli inne choroby.
Na przykład serca. Palisz?
Fajkę raz w tygodniu.
Za rzadko.
Wiem, ale bo to drapie w gardło.
Drapie, nie drapie,
dym ogrzewa organy w środku,
ciepełko robi. Miło flakom.
Zresztą co ja będę cię
zanudzał medycznymi terminami.
Najważniejsze, żebyś palił.
Jak Zofia była w ciąży,
to miałem mobilizację,
bo pilnowałem,
żeby sama paliła, a potem to…
Jeszcze jedna sprawa. Robisz się otyły.
Dziękuję.
To wygląda atrakcyjnie,
ale niestety nie służy zdrowiu.
[parska] Jesteś zazdrosny,
bo sam wyglądasz jak wysuszony daktyl.
Janie Pawle,
zapłaciłeś mi za medyczną poradę.
Ach, ja jestem niczym niedźwiedź,
a ty – pokurczona łasica.
Nie możesz tego znieść.
[Izaak] Oczywiście, Bogdanie.
Ja z przyjemnością zostanę twoim muftim.
Yyy… Mam tylko dwie wątpliwości.
Pierwsza – no wydaje mi się, że…
Że ja się kompletnie
nie nadaję na muftiego.
Z moją osobowością, posturą i w ogóle.
- A druga?
- [muzyka ludowa w tle]
Nie wiem, kto to jest mufti.
Będziesz moim muftim.
No tak, to zrozumiałem,
ale nadal nie wiem, bo…
Mój ojciec… [meczenie]
…Mehmed IV, zdecydował.
Muszę skompletować dwór
i ujarzmić przedmurze Europy.
Rodzinna presja.
Wierz mi, znam to aż za dobrze.
Mówisz słowa swoich rodziców.
„Ujarzmij przedmurze Europy”. [parska]
Jakbym słyszał moich, mówiących:
„Bądź dobrym Żydem!”.
Łatwo powiedzieć.
Jesteś moim muftim.
Wiesz co, Bogdan?
Ty też jesteś moim muftim.
Co za wartościowa rozmowa.
- [stękanie]
- [odgłosy trzody]
Doktor Daktyl powiedział,
że jeśli chcę dożyć starości,
powinienem biegać.
Więc od dzisiaj codziennie biegam.
Godzinę albo dwie. Ostatni łyczek.
No to biegnę.
Do zobaczenia za dwie godziny.
[dyszy]
[dyszy z wyczerpania]
Aua! Kurwa, rzeczywiście!
Widownia lubi to, co już zna.
A zna uniwersum Szekspira.
Dlatego wystawimy spektakl,
w którym wewnętrzne tragizmy
są tak potężne, że aby je pokonać,
Hamlet, Makbet, Otello,
Prospero, Romeo i Julia
muszą połączyć siły.
Nazwaliśmy go… Ludzie zemsty.
A jednak śmierć!
[brzdęk perkusji]
[brawa]
E, książka była lepsza.
Noc w dybach.
Nie cierpię, jak ktoś tak mówi.
[pogodna melodia]
Ogłoszenie płatne.
Ojej! [wzdycha]
Czuję się źle.
Szkoda mi go.
[zabawna muzyka]
Źle się czujesz?
Sięgnij po suplement strawy
z Góry Kalwarii.
O! Czuję się lepiej!
Czemu on się czuje lepiej?
Przed chwilą czuł się źle.
Czułem się źle, ale wypiłem
suplement strawy z Góry Kalwarii
i czuję się lepiej!
Suplement strawy z Góry Kalwarii.
Pij go, a nie umrzesz.
Pani Zofio, list do pani.
[tajemnicza muzyka]
Kocham teatr,
ale jeszcze bardziej kocham wiedzieć,
co knuje moja mama.
No zapraszam.
Teatr was przed śmiercią nie wybawi.
[brzęk monet]
A licho nie śpi.
[chłopka] Jak zapłacimy,
to na pewno będziemy bezpieczni?
Kochani, ja sam pierwszy
wykupiłem te usługi.
Widzieliście, żeby mi się stała
jakaś krzywda?
[odgłosy przerażenia]
Krzyżowiec!
- [nerwowe rozmowy]
- [brzęk monet]
[tajemnicza muzyka]
[skrzypienie drzwi]
- [Bogdan] Aniela?
- [przerażający ton]
Yyy… [śmieje się] Witaj, wuju.
Ja właśnie… szukałam, czy nie ma taty.
A ja jestem sułtanem Imperium Osmańskiego.
- [wzdycha] Dobrze, wuju. Masz mnie.
- [Zofia] Co robicie w mojej sypialni?
- [Anieli zapiera dech]
- [osobliwa muzyka]
A nic. Żartujemy sobie z wujkiem.
[śmieje się]
A ja jestem sułtanem Imperium Osmańskiego.
[Zofia zaczyna się śmiać]
- Nie ma jak w rodzinie.
- [szelest papieru]
Skubana!
[przejmująca muzyka]
Poległem, bom próżnym był, córko!
Dziś przyznaję z bólem.
A kto tego nie zrozumie,
nie zostanie królem!
[Jan Paweł parska rubasznie]
Ale idiota! Cały Andrzej! [śmieje się]
[gromkie brawa]
[brzęk szkła]
[odgłosy przerażenia]
Ludu Adamczychy!
Klęknijcie przed swoim nowym sułtanem!
[krępująca cisza]
Albowiem państwo w kryzysie
może skończyć z władcą Bogdanem!
- [brzdęk perkusji]
- [śmiechy]
[wymiotuje]
- [rozmowy w tle]
- [taneczna muzyka]
Maciej!
[Simon] Uratowałeś spektakl.
Ten dźwięk „badum tss”
lepiej działa po żarcie niż po zgonie.
[śmieją się]
Masz do tego talent.
Szczęście nowicjusza.
Nie. Nasze przedstawienia
to ciągła beczka prochu.
Wiesz, jak to jest
z publiką w małych ośrodkach.
A to wskoczy pies,
a to ktoś pijany, a to jakiś pogrom.
A ty nadążasz. Przydałbyś się nam.
Dziękuję, ale ja tu jestem
pomocnikiem kowala.
Pomocnikiem kowala?
Aaa! To chcesz powiedzieć,
że jak dobrze pójdzie,
to za dziesięć lat będziesz pierwszy
do pańskiego kowadła?
[Marco mówi po włosku]
Arrivo.
Słuchaj. Będziemy wracać
pobliskimi wioskami za dwa tygodnie.
Masz czas przemyśleć,
czy tu jest to, czego chcesz.
[odgłosy zabawy i muzyki w tle]
[chichocze]
Czekaj, czyli… najpierw czuł się źle.
- Tak.
- Potem…
[Aniela] Tato, to była reklama.
I uratowała mi życie.
Będę żył wiecznie – do pięćdziesiątki!
- To jest łgarstwo!
- Łgarstwo? [śmieje się]
Łgarstwo.
Rano nie mógłbym
zgnieść tego kielicha. A teraz…
po wypiciu
suplementu strawy z Góry Kalwarii…
[stęka]
[parska z wysiłku]
czuję się znacznie lepiej.
Simon miał rację. Teatr da się lubić.
[melancholijna muzyka]
Tu nikt nie pyta, czy jesteś chłopem,
czy synem magnata.
Bo i po co,
skoro kiedy wchodzisz na scenę,
możesz być, kim chcesz
i przeżyć każde życie,
jakie człowiek potrafi wyśnić?
A nie tylko to, które dostał od losu.
- [wycie wilka]
- [niepokojąca muzyka]
[pukanie]
[trzask zamków]
[skrzypienie drzwi]
[Maciej] Cześć.
Pytanie.
Co grozi za ucieczkę ze wsi?
[dramatyczna muzyka]
[muzyka elektroniczna]