[intrygująca muzyka ludowa]
[pisk zasłon]
O. [śmieje się]
[uroczysta muzyka]
Jest rok 1670.
Tak, wiem, co powiecie.
„1670? Przecież dopiero co był 1668”.
Jak ten czas leci, co?
Jak to mówią:
„Bądź portretowany w ubraniach do pracy,
którą chciałbyś mieć, a nie którą masz”.
Nazywam się Jan Paweł Adamczewski,
a moją życiową ambicją
jest zostać najsłynniejszym
Janem Pawłem w historii Polski.
[wzdycha rozmarzony]
[podniosła muzyka klasyczna]
- [muzyka ludowa]
- [odgłosy wsi]
Miałem szczęście
urodzić się szlachcicem w Polsce.
Najpotężniejszym państwie na świecie.
- [odgłosy stukania]
- [dźwięki trzody]
Normalnie tu jest pięknie.
Od czerwca do września.
No, połowy września.
[chłop] E, leci!
[spłoszone gdakanie]
[świst szabli]
My, Sarmaci, jesteśmy narodem wybranym.
[podniosła muzyka]
[Jan Paweł] Z wyraźnej woli Stwórcy
mamy największe umysły,
serca
i fallusy.
[muzyka cichnie]
[stukot szabli o podłoże]
Dlatego staram się cieszyć tym, co mam.
[odgłosy wsi]
Bo w końcu gdzieś tam na świecie
dzieci głodują.
O, na przykład tutaj. Dzieci chłopów.
Marek, Józia.
[bzyczenie much]
Darek.
Biedne, głodne dzieciaczki.
A właśnie…
Obiad.
[uroczysta muzyka klasyczna]
[Jan Paweł] Mam dwóch synów.
Starszy kiedyś odziedziczy po mnie ziemię.
[siorbie]
Ale na razie mamy z nim
pewne problemy wychowawcze.
Przede wszystkim jara mnie dobra nuta.
[bzyczenie instrumentu]
Mamy zespół z chłopakami.
Dopiero się rozkręcamy,
ale czuję, że to będzie coś.
[rockowy riff]
Gramy…
[meczenie]
…z pazurem. Od serca.
O rzeczach, które nas otaczają.
[stukot werbli]
[klimatyczna muzyka ludowa]
[meczenie]
[śpiewa po tatarsku]
[Jan Paweł] Stanisław!
Co to ma być, Stanisław?!
Przestańcie natychmiast!
[muzyka ustaje]
Tato, tak się teraz gra. Późny barok!
Nie w mojej stodole!
Tato, przecież to jest kozak.
- [przejmująca muzyka]
- [gdakanie]
Nie mów tak! Nie pamiętasz,
co Kozacy zrobili dziadkowi?!
[prycha]
[odgłosy przeżuwania]
[Jan Paweł] Mój drugi syn,
Jakub, to duma rodziny.
[Jakub beka]
[uroczysta muzyka]
Robi karierę w korporacji.
Na kiedy? Na wczoraj!
Nic mnie nie obchodzi,
czy się da, czy nie da.
Zamawiałem pomyślność dla Polski
i ma być pomyślność dla Polski!
Z kim ty rozmawiasz?
Nie widzisz, że się modlę, tato?
Nie zapomnij o pomyślności dla Polski.
Panie Boże, wracając…
Wybrałem Kościół,
ponieważ szukałem możliwości pracy
w dynamicznie rozwijającym się zespole,
w stabilnej organizacji
z silną pozycją na rynku.
I z powołania. Ale to wiadomo.
[śmieje się cicho]
Zasada, którą kieruję się w życiu?
[klimatyczna muzyka sakralna]
„Widzisz źdźbło w oku bliźniego?
Spójrz mu w drugie oko.
Może znajdziesz kolejne.
[odgłosy pejczów]
Nigdy nie wiadomo, kiedy się przyda”.
[Jan Paweł] Mam też córkę. Anielę.
Moje oczko w głowie.
- [łagodna muzyka lutniowa]
- [odgłos szczotkowania]
Co robisz?
[niewyraźnie] Myję zęby?
Nastolatki. Kto je zrozumie?
[śmieje się]
To już nie czas,
żeby wartość kobiety zależała od tego,
czy podoba się jakiemuś tam mężczyźnie.
Dzisiaj kobieta
powinna być rezolutna i elokwentna.
Żeby podobała się synowi magnata.
[wzdycha]
Wspaniałe czasy, żeby być kobietą!
Tata ma dobre serce, ale mentalnie
jest jeszcze w średniowieczu.
I to właśnie moja rodzina.
- [śmieje się]
- [łagodna muzyka lutniowa]
[stukot sztućców]
[krakanie wron w oddali]
[niepokojąca muzyka]
No tak.
Jest jeszcze moja żona. Zofia.
Nie nazwałbym jej duszą towarzystwa.
Bardziej… duszą zmarłego…
[stukot drzwi]
…która nęka po śmierci.
[Zofia modli się po łacinie]
[skrzypienie desek]
- [chlupot błota]
- [odgłosy trzody]
- [odgłosy wsi w tle]
- [Jan Paweł się śmieje]
[chłop] Zostaw mnie!
[muzyka ludowa]
To, co zapewnia związkom długowieczność,
to wspólne pasje.
Naszą jest nienawiść do sąsiada, Andrzeja.
Do zobaczenia na sejmiku!
Sejmiku? [prycha] Idiota.
My, Polacy, nie mamy szczęścia
do sąsiadów: Prusy, Rosja…
Andrzej.
[Jan Paweł] I ten, jak ja,
też jest ziemianinem.
Wieś Adamczycha
należy do nas obu – pół na pół.
Andrzej ma większą połowę.
Andrzej jest też niepełnosprawny.
Ma same córki.
I którąś chciałby wydać za syna magnata.
[śmieje się nerwowo]
Ale to my wydamy córkę za syna magnata…
[Aniela wzdycha głęboko]
…albo nie jestem najsłynniejszym
Janem Pawłem w historii Polski!
[podniosła muzyka klasyczna]
[chlupot]
[Jan Paweł] Szwedzi, co?
[odgłosy zwierząt]
[Stanisław] Szwedzi co?
No przyszli i nałobuzowali.
Tato, ja się nie interesuję historią.
To było dziesięć lat temu. Stanisław,
musisz się bardziej zaangażować.
Musisz kochać swoich chłopów, poganiać.
Hop! Hop! Hop!
[gęganie]
Mnie też nikt nic nie dał za darmo.
Wszystko musiałem sam odziedziczyć.
Hop, hop, hop!
[Jan Paweł się śmieje]
[stukot żelaza]
Och.
Ile to godzin spędziło się z tym…
na polu, przekopując hektary ziemi.
Przepraszam, jaśnie panie,
ale to są nowe narzędzia kowalskie.
[śmieje się nerwowo]
Stanisław, słyszałeś?
Teraz to jest sprzęt kowalski.
Za moich czasów tym całe hektary
przekopywaliśmy i nikt nie narzekał.
A jak trzeba było,
to i najazd Tatarów się tym odpierało.
Takie to były czasy.
A coś ty w ogóle za jeden?
List parę dni temu
przyniosłem jaśnie panu.
[cicho] List do jaśnie pana.
Ten o jutrzejszym sejmiku.
[prycha nerwowo]
Jutrzejszym?
No to czytaj ten list, Reginko.
A…
Ale ja… nie potrafię czytać.
[cmoka]
[uroczysta muzyka]
Patrzta i uczta się,
chłopiska moje kochane.
[muzyka narasta]
- [nerwowy chichot]
- [muzyka cichnie]
[duka] „Pan”…
Nie. „Panie”…
„Panie…
bracie”…
[śmieje się] „Panie bracie.
W…
W dniu…
Aaa. „W dniu szóstym…”
Aha. „SZ” to „szy”.
Aha.
…„szóstym marti”…
Marti…
Dobra, i tak nie znacie tego słowa,
to sobie je w myślach przeczytam.
Więc w dniu szóstym,
słowo, którego nie znacie…
To słowo, którego z Reginą
nie znaliśmy, to był „Martius”.
„Martius”?
Marzec.
Ha, no tak!
Luty, marzec, maj. Miesiące.
Tak, znam wszystkie.
Jak na ciebie wołają?
Nazywam się Maciej. Pochodzę z Litwy.
Przyjechałem do wsi Adamczycha
w ramach wymiany chłopskiej Erasmus.
Mogłem jechać do Francji,
ale bliscy przekonali mnie,
że Polska to potęga.
- Jestem nowym pomocnikiem kowala.
- A, no i fajnie.
To pędź do kowala i przekaż mu,
żeby tam dobrze…
[z powagą] Kowalskie rzemiosło.
[wzdycha]
- Spróbuję zapamiętać, jaśnie panie.
- No i fajnie. Jesteś swój chłop!
[śmieją się]
Tak się tylko mówi.
Oczywiście jesteś mój chłop!
To mój chłop.
[dukając] …„zjem… [chichocze]… zjemski”.
Jaśnie panie,
czy my możemy już odejść? Praca czeka.
Spokojnie. To dwie linijki tekstu raptem.
„Sej… mik”.
[kowal] Maciej, idź powiedz,
że konie głodne.
- [muzyka ludowa]
- [gęganie]
Hop, hop!
[Stanisław] Hop, hop!
Hej, ty. Konie trzeba nakarmić.
Zajmiesz się tym?
Jak będę miała wolną chwilę.
No, to weź zasuwaj, bo głodne są, biedne.
[Jan Paweł] Anielko!
Ile razy mam powtarzać?
Szlachta nie pracuje!
[nerwowa muzyka]
No, to zasuwam. Nakarmię konie.
- [trzask ognia]
- [intrygująca muzyka]
Wezwałem was,
bo musimy się pilnie naradzić.
Ciebie, Jakubie, bo jesteś
niezwykle mądrą i przenikliwą osobą, i…
[wzdycha] I ciebie, Stanisławie.
Zawsze chętnie pomogę, ojcze.
Dziękuję, ojcze.
Ojcze, ale prosiłem,
żebyś nie mówił do mnie „ojcze”.
[śmieje się]
Dlaczego w naradzie biorą udział kobiety?
Bo jesteście w salonie, idioto?
- Prosiłem, byś mówiła do mnie „ojcze”?
- Fu!
Nie czas na kłótnie!
Odszyfrowałem ukrytą w liście informację.
I jutro muszę się zjawić
na sejmiku ziemskim.
Ho, ho! Z naszą szlachecką bracią!
Tak.
Ale niestety
część z naszych braci to skurwysyny.
Zwłaszcza ten dzban Andrzej,
który znowu kombinuje,
żeby podwyższyć podatki.
[Aniela] A ile teraz płacisz?
Trzy procent!
[Jakub gwiżdże]
A on chce, żebyśmy płacili pięć!
Człowiek dochodzi do czegoś
ciężką pracą własnych chłopów,
to zabrać mu! Taka mentalność.
Niedziwne. Skarb państwa
jest w opłakanym stanie.
Te wszystkie wojny, rabunki Szwedów…
- [głośny łoskot]
- Szwedzi!
[charczą]
[Marianna wzdycha]
- Marianna!
- No co?
Musicie mi pomóc
przygotować przemowę na sejmik.
[Zofia] Wiem, jak wygrasz tę dysputę.
[tajemnicza muzyka]
Pójdziemy do lasu,
nazbieramy pęk suchych rózg
i całą noc będziemy się chłostać,
aby udobruchać stworzyciela.
Świetnie!
Zapiszmy ten pomysł,
żeby nam nie wyleciał, i myślimy dalej.
[waleczna muzyka]
Jutrzejszy sejmik? Jestem spokojny.
Trenujemy najlepsze polskie
tradycyjne zagrywki retoryczne.
- „Ja panu nie przerywałem”.
- Głośniej!
- Ja panu nie przerywałem!
- Patrz mi w oczy! Twardo!
Ja panu nie przerywałem!
[wrzeszczą]
[stukot werbli]
[Bogdan] Lewo! Równaj!
Równaj, do kolumny.
- Lewo!
- [koń rży]
Ku lewej flance!
O tak. Dobrze.
- Konik będzie przypilnowany.
- Nie trzeba.
Ty chłopie marny.
Ty chyba nie wiesz,
z kim ty masz do czynienia!
Ja się nazywam Bogdan.
Jestem czystej krwi szlachcicem
w szóstym pokoleniu!
Chwilowo bez ziemi.
Ostatnie wojny nie poszły po mojej myśli…
[rubaszne śmiechy w oddali]
[podniosła muzyka]
Brałem udział we wszystkich
najważniejszych klęskach naszej armii.
Ostatniej dekady.
Siedem razy błagałem wrogów o litość.
Sześć razy udawałem martwego.
O takich jak ja…
piszą pieśni.
[koń rży]
Halo, koniku! Quo vadis?
Gdzie się niesiesz?
[Zofia] O.
Bogdan?
Zofia?
[intrygująca muzyka]
- Siostro kochana!
- Myślałam, że nie żyjesz.
A jednak, wspaniałe wieści!
O, jakie?
No, że żyję.
A, no tak.
[cykanie świerszczy]
Tu, Bogdanie, zrealizujesz marzenie
o własnym lokum w Adamczysze.
Dobra komunikacja,
brak bydła w bezpośrednim sąsiedztwie.
Naprawdę, idealne miejsce
dla bezdomnego Sarmaty.
A jeżeli chcesz,
możemy postawić ściankę działową.
Nie. Wolę taką
jedną przestronną przestrzeń.
O. Tu się będę relaksował.
[chlupot]
[wzdycha nerwowo]
[mruczy]
A tu…
będę planował kolejne wojny.
Słusznie. Pracując z domu,
warto przeznaczyć jedno miejsce
wyłącznie do pracy.
[ziewanie]
A, i mieszka tu w kuźni
nowy chłop z Litwy.
Będziecie współlokatorami.
- [narastający ton]
- [szczęk szabli]
Tylko pamiętaj, chamie…
że tu jest Litwa,
a tu Polska.
I trzymajmy się granic.
A co z ideą obojga narodów, jaśnie panie?
Polska dla Polaków.
I Litwinów.
Rzeczpospolita Obojga Narodów.
Ale działamy w myśl zasady:
„obojga, ale osobno”. Jasne?
Mhm.
[chłopka] Chodźcie. Pomożemy panience.
Marianna, chodź!
[Maciej] Jaśnie pani! Jaśnie pani zostawi.
Nie. Udowadniamy naszym braciom,
że feminizm nie kończy się wtedy,
kiedy trzeba coś przenieść.
Ojciec znów coś zamówił
bez usługi wniesienia.
Ach, rodzice. Ciężki temat.
- [Aniela] Że co?
- [chłopka] Żartowniś.
Chciałem panią przeprosić
za to dzisiaj z tymi końmi.
[dyszą z wysiłku]
[Aniela] Puśćcie!
Chciałeś, żebym nakarmiła konie,
bo były głodne.
Skandal!
Spokojnie. Ja też nie wiedziałam,
kim jesteś, i nadal nie wiem.
[Aniela] No!
Maciej, jaśnie pani. Nowy pomocnik kowala.
Podałabym ci rękę, ale nie mogę.
- Pani, co pani? Rękę chłopu?
- Cześć, Regina.
Regina, ty też jesteś chłopką,
a jakoś rozmawiamy.
Dobra, stawiamy.
- [łoskot]
- [dyszą głośno]
No.
[chłopka] Chodź. Wracamy na chałupy.
Wyglądasz na takiego,
z którym da się pogadać.
Witamy w Adamczysze.
[chłopka 2] Ale to było ciężkie. Wracamy.
[skrzypienie drzwi]
Polecam się na przyszłość,
gdyby znowu trzeba było
czegoś nie przenieść.
Ach! Opatrzność nad nami czuwa!
Podbiję tym sejmik, Anielko.
[Aniela] Mhm.
Ty, kimkolwiek jesteś…
Nazywam się Maciej. Przyjechałem z Litwy.
Zanieś to na wóz! [śmieje się]
[trzaśnięcie drzwi]
[melancholijna muzyka ludowa]
[chłop 1] Ale zobacz,
jak to się gibie wszystko.
- [chłop 1] To weź to popraw.
- [chłop 2] Sam weź to popraw.
[konie rżą]
[chłop 3] Panowie, spokojnie.
[chłop 1] Co spokojnie?
Maciej wydaje się miły i bystry.
Z kolei co do praw kobiet w Adamczysze,
to staram się zainicjować dyskus…
Naprawdę? Czy kobiety są interesujące
tylko, kiedy mówią o mężczyznach?
Może jeszcze ściągnąć ramiączko?
[szybka muzyka ludowa]
Ludzie, obudźcie się! Jest XVII wiek.
[wzdycha]
- [gospodarz] Wypad z karczmy!
- [duka] Ja piłem?
[gospodarz] Koniec picia na dziś.
[śmiechy i krzyki gości]
[gość] To jeszcze jednego!
[pianie koguta]
[gospodarz] Do widzenia!
[gość] Ale co?
- Jeszcze jednego!
- Do widzenia.
[gość] To na mnie pora!
- [łagodna muzyka ludowa]
- [gość wzdycha]
Sejmik. Święto demokracji.
Dzień, w którym wszyscy głosują.
Poza chłopstwem oczywiście. Oni nie mogą.
Często powtarzam moim chłopom:
nie głosujesz – nie masz prawa narzekać.
- [głośny łoskot]
- Ho, ho!
Hej, woźnica! Piłeś przed podróżą?
- [woźnica] Oczywiście, jaśnie panie.
- No nie wiem. Coś nerwowy jesteś.
Te tanie przewozy. Strach wsiadać.
[śmieje się]
[woźnica] Prr!
[odgłosy rozmów]
[Jan Paweł] Czołem, bracia!
[podniosła, rytmiczna muzyka]
Żeby wygrać debatę,
muszę być perfekcyjny w każdym calu.
Liczą się nie tylko słowa,
ale też prezencja.
A co jest wizytówką każdego mężczyzny?
Atrybutem jego prestiżu?
Zegarek.
Ten niewielki gadżet to niezbędnik
każdego spotkania na szczycie.
Dyskretny sposób, żeby powiedzieć:
„Tak, jestem kimś poważnym”.
- [zegar wybija godzinę]
- [śmieje się]
Andrzeju.
Janie Pawle.
- A dlaczego wziąłeś ze sobą zegar?
- Wpół do drugiej.
- Słucham?
- Pytałeś, która godzina.
Nie. Pytałem, dlaczego wziąłeś ze sobą…
Z Niderlandów!
I powiem tak. Nie są to tanie rzeczy.
- Janie Pawle…
- Tysiąc dukatów.
Skoro musisz wiedzieć. [śmieje się]
Bracia.
[Jan Paweł] Dobrze was widzieć.
[pełna emocji muzyka]
[muzyka cichnie]
Dlatego jeżeli chcemy,
by Rzeczpospolita wyszła z kryzysu,
musimy dokonać pewnego poświęcenia.
[zegar wybija godzinę]
[śmieje się]
Bracia! Apeluję do wszystkich
o zagłosowanie za zobowiązaniem
naszego przedstawiciela na sejmie walnym
do poparcia podwyższenia podatków.
Bo jak mawiał Cyceron:
„Dobro państwa jest najwyższym prawem”.
Dziękuję.
Cyceron powiedział też:
„Jeżeli Polacy podniosą sobie podatki,
czeka ich rychła zguba”.
- [emocjonująca muzyka]
- To jest absurd.
Cyceron żył na długo
przed polską państwowością.
[muzyka cichnie]
A jednak to jego słowa.
[odgłosy poruszenia]
Jestem pewien, że Cyceron
nie zająknął się na temat Polaków.
Ach! No to przepraszam bardzo.
Skoro Cycerona nie obchodził los Polaków,
czemu mielibyśmy słuchać jego rad?
[śmieją się]
[szlachcic] No racja.
Sentencję Cycerona możemy odnieść…
Cyceron powiedział również…
„Andrzej to zadufany w sobie buc”.
[odgłosy poruszenia]
Przepraszam.
To nie moje słowa, to Cyceron.
Wystarczy, bracia! Wystarczy.
Czy ktoś ze zgromadzonych
chce zadać pytania
przemawiającemu Andrzejowi?
[Jan Paweł] Ja!
[wzdycha]
Jedno pytanie.
Ile kosztował twój zegar?
[zegar wybija godzinę]
- Jaki zegar?
- Dziękuję, nie mam więcej pytań.
[gwar, poruszenie]
[marszałek] Rozpoczynamy głosowanie.
Kto jest za podniesieniem podatków
dla stanu szlacheckiego?
Dziewiętnaście.
Kto jest przeciw?
Jeden.
Dziewiętnaście głosów za,
jeden głos przeciw.
Liberum veto, wniosek odrzucony.
[Jan Paweł] Udało mi się przekonać braci
do moich argumentów.
Głosowanie za głosowaniem,
zwycięstwo za zwycięstwem.
Pum, pum!
Aż nawet żal mi się zrobiło Andrzeja.
No cóż, w debacie błyszczał…
Ale do kogo należało ostatnie słowo?
[śmieje się] Na pewno nie do Cycerona.
Mmm…
Bracia, dzisiejsze głosowania
nie poszły po naszej myśli, to prawda.
Ale postawa większości daje nadzieję,
że nasza Rzeczpospolita w końcu…
Co to za miny? Andrzej!
„Treny” braciom recytujesz? Dajże żyć!
Janie Pawle, dziś się nie popisałeś.
Wszyscym chcieli…
Jedna osoba była przeciw!
Koniec tematu. Mamy demokrację!
No, która to godzina? [chichocze]
Jeszcze młoda. Chodźcie do karczmy!
Mam trochę pieniędzy,
z którymi nie wiem, co zrobić,
bo miały iść na podatki. [śmieje się]
Stawiam wszystkim, chodźcie!
[Andrzej] Panowie!
[razem] ♪ Hej, hej, hej, sokoły ♪
♪ Omijajcie góry, lasy, pola, doły ♪
Za to kocham nasz stan.
Możemy się kłócić, możemy się spierać,
ale na końcu
zawsze jesteśmy zgraną paczką.
Takich dwóch jak nas trzech,
to nie ma ani jednego. [śmieje się]
Uwielbiam ten tekst,
on się chyba nigdy nie zestarzeje…
♪ Dzwoń, dzwoń, dzwoń, dzwoneczku ♪
♪ Mój stepowy skowroneczku ♪
♪ Hej, hej, hej, sokoły… ♪
[łagodna muzyka instrumentalna]
[kapanie]
A tu Tatar strzelał! [imituje strzały]
A kawaleria od lewej flanki, ciach!
[śmieje się] Wygrana!
[Maciej] Żywot chłopa pańszczyźnianego
jest ciężki
i pełen cierpień oraz niedogodności.
Ale da się go przeżyć.
Nawet z uśmiechem na twarzy.
O ile pamięta się słowa,
które każdy z nas
słyszy przed snem od swojej mamy.
[wszyscy] Niczego nie oczekuj
i nie miej żadnych pragnień.
[Jan Paweł] Chłopy! Wspaniałe wieści!
Wszyscy przed dworek!
[szczekanie]
No to idę.
Ale niczego
po tych wieściach nie oczekuję.
Ha? Tak to się robi.
[Jan Paweł] Chodźcie.
Hop, hop!
Bliżej.
Mam wspaniałe wieści. Zgadnijcie jakie.
[Bogdan] Ziemniaki?
Bogdan, od kiedy ziemniaki to wieści?
Dostaniemy zapłatę za pańszczyznę?
[prycha cicho]
Idź się wyspowiadaj z tego pomysłu.
Dobra, sam wam powiem.
Odniosłem wielki tri… tryumf na sejmiku
i nie będę płacił wyższych podatków.
[śmieje się]
Ty, kimkolwiek jesteś.
Czy to znaczy, jaśnie panie,
że będziemy mniej pracować?
O nie. Was to nie dotyczy.
To początek wielkiej kariery politycznej.
To dlaczego to są
dobre wieści dla nas, jaśnie panie?
[pomrukuje]
Kiedyś może będziecie się chwalić,
że znaliście króla Polski,
zanim był znany.
I wtedy będziemy mniej pracować, tak?
Ja panu nie przerywałem!
Ha! Zaorany.
[chłopka 1] Ki piorun?
- [chłop] Pogadał i nic.
- [chłopka 2] Jurek, wracamy. Chodź.
[tajemnicza muzyka ludowa]
Hej, Maciej.
Hej.
[chłopka 3] O matko.
[Maciej] Zapamiętajcie: klucz
do spokojnego życia to brak pragnień.
Bo w życiu chłopa
pragnienia oznaczają kłopoty.
- Uwaga!
- [głośny łoskot]
[zegar wybija godzinę]
[chłop] No i po zegarze.
[wadliwe dźwięki zegara]
[odgłos sprężyny]
[tajemnicza muzyka]
[podniosła muzyka ludowa]