[spokojna muzyka klasyczna]
[odgłosy wsi]
[chłop 1] Jędrula, brawo!
Dzięki!
- [chłop 2] Cześć, Jędrula.
- Cześć.
- [chłop 2] Dzięki za dziś.
- Dobra.
- [chłop 3] Tak trzymaj.
- No.
[chłop 4] Jędrula,
jesteśmy z ciebie dumni!
- [chłop 5] Jędrula! Fajny chłop z ciebie.
- Cześć. Dzięki. Ty też.
- [muzyka cichnie]
- [świst wiatru]
Jędrulo. To jest interwencja.
[Jan Paweł] Od pewnego czasu
jesteśmy zaniepokojeni twoim zachowaniem.
Zawsze byłeś duszą towarzystwa.
Człowiekiem pełnym energii.
Takim, którego żart się trzyma.
Jednak ostatnio to się zmieniło.
Trudno nie łączyć tej sprawy z alkoholem.
No tak, alkohol mi nie służył.
Jędrula… pora, żebyś się obudził.
[tupie]
Odkąd przestałeś pić, źle sypiasz
i kręcisz się w łóżku,
co bywa dla mnie źródłem dyskomfortu.
No ale wcześniej, jak piłem,
to zasypiałem pod płotem.
- Nierzadko zasikany.
- No właśnie!
To był twój popisowy numer.
Pamiętasz, jak na ciebie wołali?
[przełyka ślinę]
[cicho] Zaszczany Jędrula.
Zaszczany Jędrula! Zbudowałeś swoją markę.
Miałeś przydomek. Jak Kazimierz Wielki!
Dawałeś ludziom trochę radości
w tych trudnych czasach.
- [tupie]
- [szuranie krzesła]
Na przykład jak biegałeś na golasa
z siekierą przez wieś i krzyczałeś,
że kogoś zamordujesz.
To było fajne.
Ty, może…
Może faktycznie straciłem trochę
z tego mojego pozytywnego szaleństwa.
- [śmieje się nerwowo]
- No.
[tupie]
O własnym synu
muszę słuchać pod kościołem,
że wylewa za kołnierz.
Tak.
[wzdycha]
Ja nie wiedziałem, że tak na to patrzycie.
No, od tego masz najbliższych.
Żeby ci pomogli, kiedy sięgniesz dna.
Szczęść Boże.
[kroki]
[chlupot trunku]
Jędrula, i pamiętaj.
Najtańsza wódka
tylko u twojego pana w karczmie.
A kto nie pije…
[wszyscy] Ten donosi.
[podniosła muzyka klasyczna]
[muzyka cichnie]
[chrzęst zawiasów]
[gdakanie]
- Dziś dzień handlowy!
- [uroczysta muzyka]
- [chłop] Dawaj, wiśta!
- Hop, hop!
Nasza szlachecka gospodarka
opiera się na tym,
że eksportujemy zboże na zachód,
a dobra luksusowe sprowadzamy.
Dzięki temu
nie musimy rozwijać technologii.
Kiedy opowiedziałem o naszej gospodarce
znajomemu Włochowi, powiedział tylko:
„Polacco”. „Polacy”.
I „stupido” – „spichlerz Europy”.
Tak o nas mówią. [śmieje się]
[pieszczotliwie] Ko, ko, ko!
- [gęganie]
- [gwar mieszkańców]
O. Anielka.
- Dokąd idziesz?
- Mam swoje sprawy.
Tylko nie idź do lasu,
bo cię Szwed do wora zabierze.
- Tato, ale z ciebie ksenofob.
- O! [śmieje się]
Z ciebie też! Papatki!
[Jan Paweł] Bogdan, zagadka.
Co zaczyna się na „Ż”
i po cichu włada Polską?
Żydzi.
- Żyto, Bogdan.
- [Bogdan wzdycha]
Żyto zapewnia nam pomyślność.
[wzdycha przeciągle] Czasy są trudne.
Za nami lata nieurodzaju, chorób i wojen.
Dlatego trzeba się cieszyć z tego, co…
Czołem, sąsiedzie!
- [żywa muzyka]
- [rżenie koni]
[brzęk monet]
Chętnie opowiem o usprawnieniach,
które spowodowały, że mój folwark…
[Jan Paweł] Ej! Wiśta wio!
A kysz, Andrzej! Won z naszej historii!
Z jakiegoś powodu chłopi Andrzeja
uzyskują lepsze plony niż moi.
A to wredne bydlę
nigdy nie powie dlaczego.
Bo musicie wiedzieć –
Andrzej jest straszną szują.
[rytmiczna muzyka bębnowa]
To po prostu jest zły człowiek.
[skrzek]
Nazwa wsi Adamczycha
pochodzi od Adamczewskich.
Kiedyś Adamczycha należała do mojego rodu.
- Cała całość.
- [skrzypienie drewna]
Jestem czwartym Adamczewskim,
który zarządza rodzinnym folwarkiem.
Ten zawsze był dumą okolicy.
I akurat jak ja go przejąłem,
to nagle zaczął działać gorzej.
No trzeba mieć pecha.
[Jan Paweł]
Wtedy nagle pojawił się tu Andrzej.
Kiedy umarła moja ukochana żona,
postanowiłem zmienić otoczenie.
I szukałem miejsca…
[duka] I postanowił się tu przenieść,
bo zabił komuś żonę czy coś takiego.
[Jan Paweł] I wykorzystał
mój sześcioletni moment słabości,
odkupując połowę wsi.
[stukot pieczęci]
[Zofia] Większą połowę.
Nieistotne. Zresztą rozmiar się nie liczy.
Tak mówią ci z małymi wsiami.
[Jan Paweł] Ale nawet jeśli chwilowo
w całości nie należy do mnie,
Adamczycha to moje miejsce na ziemi.
- [podniosła muzyka]
- Tu przyszedłem na świat.
I tu, gdy zabije ostatni dzwon,
zostanę pochowany.
Za wyjątkiem serca.
Serce spocznie na Wawelu.
- [muzyka cichnie]
- [odgłosy trzody]
[trzask materiału]
[Maciej] Jest coś jeszcze do wywieszenia?
Nie wiem. Moglibyśmy powiesić
wszystkich szlachciców.
Najpierw wyłupując im oczy, obcinając…
- [świst ostrza]
- …języki.
Albo po prostu wieszać skóry.
Ja się dostosuję.
- Wyruszam dzisiaj do chłopów z misją.
- [rytmiczna muzyka bębnowa]
Za nami kilkadziesiąt lat
załamania pogodowego.
Zmiany klimatyczne
dzieją się na naszych oczach.
Musimy działać.
- [muzyka cichnie]
- [odgłosy trzody]
Drodzy! Musimy poważnie porozmawiać.
Przez zmiany klimatyczne
życie ludzi na tej planecie
jest poważnie zagrożone.
[piekielne odgłosy]
[z przerażeniem] Jezus Maria!
No wiedziałem. Za dobrze było.
Uczeni z Uniwersytetu
w Heidelbergu twierdzą,
że jeżeli nie zmienimy nawyków…
- …wszystkich nas czeka katastrofa!
- [dzwony kościelne]
- Bodzio, bierz za widły.
- Dobra!
To faktycznie brzmi przerażająco, nie?
Ile mamy czasu?
Za 380 lat zmiany będą nieodwracalne.
Trzysta osiemdziesiąt?
Eee, dobra tam.
Ja wiem. To może brzmieć
jak odległa przyszłość,
ale im wcześniej zaczniemy…
Na przykład
ograniczając wykorzystanie bydła.
Ich gazy bardzo zatruwają atmosferę.
No nie wiem.
Jak na moje to mamy jeszcze chwilę.
- Eee… Żeby to było za 100 lat.
- Albo 30.
Trzydzieści brzmi przerażająco.
Wtedy na pewno byśmy zaczęli działać.
Bylibyśmy kompletnymi idiotami,
jakby się okazało,
że za 30 lat zmiany klimatyczne
są nieodwracalne,
a my z tym nic nie zrobili.
[rytmiczna muzyka bębnowa]
[muzyka cichnie]
[stukanie dzięcioła]
[Jan Paweł] Wszyscy mają mieć
oczy dookoła głowy.
Musimy odkryć, dlaczego nasz folwark
przegrywa z folwarkiem
tego idioty Andrzeja.
- Szukajcie, a znajdziecie.
- Dokładnie.
Tak jest.
Chłopów trzeba wycisnąć jak robaków.
- A to też z Biblii?
- [cicho] No…
[rytmiczne okrzyki chłopów]
[okrzyki cichną]
Halo, Stanisław? Naradę mamy.
To wszystko kiedyś będzie twoje,
a ty cały dzień w obrazku siedzisz.
- Dobra, tato!
- Odłóż ten obrazek.
- Zaraz, tato.
- Nie zaraz, tylko teraz! Życie cię omija.
[rytmiczne okrzyki chłopów]
[Jan Paweł] Na koniec dnia
chcę usłyszeć, co dziś zrobiłeś.
[anielska muzyka]
Skądś znam tego cieślę.
Jeszcze raz. Palimy w piecu…
[obie] Drewnem.
Nie palimy…
[obie] Zdechłymi szczurami!
Brawo, dziewczyny!
No, hej!
Jak tam dziś „klimat” w Adamczysze?
[prycha]
To był słaby żart,
ale nie aż tak słaby. Hej.
- Jesteś na mnie zła?
- Nie wiem.
A czy przez ciebie
naszą planetę czeka zagłada?
Od razu przeze mnie.
Wytrąciłeś impet do zmian.
Teraz będzie bardzo ciężko go wskrzesić.
Ale masz na to 380 lat.
[Ula] E! Zimno tu!
Dajcie te zdechłe szczury!
[chłopka] Ula, weź se tutaj!
Chyba się co do ciebie myliłam.
[melancholijna muzyka lutniowa]
[rechot żab]
[Jan Paweł] Grzegorzu. [wzdycha]
Przeprowadzamy inwentaryzację
w naszym folwarku
i pewien niuans w twojej pracy
wydał nam się podejrzany.
Zauważyliśmy koincydencję,
że w dni, w które pracujesz
na swoje gospodarstwo,
do ciągnięcia wozu używasz konia.
Natomiast w dni,
w które pracujesz na pańszczyznę,
wóz ciągnie twój teść.
Oto lista obecności w pracy.
Poniedziałek – czwartek?
Teść, teść, teść, teść.
Piątek – sobota? Koń, koń.
I to się powtarza.
Pff… Może ktoś
źle spojrzał przy zapisywaniu?
- I co, pomylił teścia z koniem?
- No.
Mój teść ma pociągłą twarz i duże zęby.
Jakby tak spojrzeć pod światło,
to można się pomylić.
[teść rży niczym koń]
[chichocze] Grzegorzu, może ktoś pomylił
teścia z koniem raz czy dwa.
Ale mówimy o tygodniach.
Na dłuższą metę
jaki koń jest, każdy widzi.
[chichocze]
Właśnie na taką sytuację
wymyślono to powiedzenie.
Jaśnie panie, wydaje mi się,
że cały spór bierze się z tego,
że przeceniasz konia,
a nie doceniasz teścia.
Co robię?
No bo… wszyscy teraz oszaleli
na punkcie tej całej konizacji pracy.
Że niby do XVIII wieku większość pracy,
którą wykonują chłopi,
będą wykonywały konie?
No ale ja myślę, że to bujda.
No bo kto zastąpi chłopa?
[w oddali] Zastanówmy się.
Kto wyręczy go w jego tytanicznej pracy?
[anielska muzyka]
[poruszony] Wiedziałem. To jest on.
Jaka jest szansa, że Zbawiciel
powróci na ziemię podczas twojego życia
i to jeszcze w twojej wiosce?
Nie wiem, maksymalnie trzy procent.
[karczmiany gwar]
[Aniela] Nie.
Tak… Tak! Brawo!
[pogodna muzyka ludowa]
A to idzie do…?
Do…?
[muzyka cichnie]
Coś ci wpadło w oko.
- Co?
- No szlachcianka.
- Mi?
- A nie?
Skąd.
[wzdycha] Cały ja.
Zawsze coś głupio palnę.
Wszyscy mówią:
„O, Żyd, to zawsze bystry,
zawsze coś spiskuje”.
A mnie jeszcze nikt
do żadnego spisku nie zaprosił, no.
No ale wiesz,
że z tym żydowskim spiskowaniem
to taki stereotyp tylko?
No tak. Wiem, wiem…
Stereotyp. [prycha]
- Albo…
- Albo co?
Albo wszyscy Żydzi spiskują.
Tylko mnie jednego nie zapraszają.
No bo głupi jestem i się nie nadaję.
[Aniela] Tak.
Dobra. Miałeś rację.
Z czym?
[pogodna muzyka]
Ze szlachcianką.
Może… lekko wpadła mi w oko.
- [radośnie] Tak?
- Mhm.
Widzisz? Jesteś bardzo spostrzegawczy.
Maciej.
Żyd.
[bzyczenie much]
[chlupot wody]
Sto dziewięćdziesiąt dziewięć…
Zaraz. Ale po co ty się w tym babrzesz?
Dla szlachcianki.
Dwieście.
[odgłosy jedzenia]
Proszę.
[gwar gości]
Dziękuję, ojcze.
[anielska muzyka]
Śmieszy mnie, jak ludzie
przy znanych osobach
zachowują się inaczej.
Ja przy Jezusie zachowuję się normalnie.
Ja chyba dziś nie zjem.
Już siódmy posiłek oddaję.
Mam tutaj taki przydomek
– Ostatni Samarytanin.
Przecież to człowiek jak każdy inny.
Tyle że Bóg.
Jak ci na imię, mój drogi?
Marian. Matka była Maria
i tak mnie nazwała.
No tak. Matka była Maria.
Trzydzieści trzy lata żyje człowiek
i nadal się wstydzi tego imienia.
Trzydzieści trzy. Och!
[trzask drzwi]
Przemyślałem to. Idę za twoją radą.
Dociskamy chłopów jak robaków.
Nie, nie, nie. Ja tak nie powiedziałem.
Jak to? Na pytanie,
co zrobić z Grzegorzem, powiedziałeś,
że „bij go długo i mocno”.
[nerwowo] E! Przecież chodziło o to…
żebyś go bił miłością.
Nie no, jestem prawie pewien,
że powiedziałeś, że „bij go cepem”.
[nerwowo] Przecież to metafora.
Chcesz, żeby chłopi
pracowali ciężej? Dobrze.
Ale przekonaj ich do tego
cepem swoich argumentów.
O to chodziło.
- [śmieje się]
- [pogodna muzyka]
[śmieje się nerwowo]
Jakub dał mi do myślenia.
Do tej pory wobec pracujących na polu
stosowałem metodę marchewki i kija.
Marchewka była dla wołu,
a kij na chłopów, jak się lenią.
Teraz postawię na siłę argumentów.
- Przekonam ich do ciężkiej pracy…
- [trzask bicza]
…albo nie jestem najsłynniejszym
Janem Pawłem w historii Polski.
Drodzy chłopi.
Witam was na pierwszej sesji motywacyjnej
„Adamczycha na ciebie los”.
[chłop] To brzmi złowrogo.
- Co?
- To, że los na mnie czyha.
Jak wilk jaki.
Albo Mongoł… z nożem.
Boję się.
[śmieje się] Nie, żaden Mongoł.
Los na was czyha w pozytywnym sensie.
Chciałbym, by moi chłopi
uwierzyli w siebie.
Na końcu każdy jest kowalem własnego losu.
To znaczy – nie dosłownie.
Oczywiście los kowala zależy ode mnie.
W tym sensie ja jestem
kowalem losu kowala.
[chłop] Jaśnie panie?
Co?
To, co by nas najbardziej zmotywowało,
to partycypowanie
w zyskach pańszczyźnianych zbiorów.
Tak jest u pana Andrzeja.
[śmieje się rubasznie]
I to jest ten jego sekret?
[potwierdzają]
Naprawdę, Andrzej to największy idiota
od czasów Galileusza.
Wy też przecież partycypujecie
w zyskach z pańszczyzny.
W jaki sposób?
[przeciągle wydycha powietrze]
No…
[Jan Paweł]
Słyszeliście o teorii skapywania?
- Przypływ podnosi wszystkie łodzie.
- Idzie przypływ?
[nerwowe szepty]
Czy ta powódź to jest ten los,
co na nas czyha?
To jest… Yyy…
Grzegorz, naprawdę? Na pole
bierzesz teścia, a na wykład konia?
[klasyczna muzyka instrumentalna]
[Zofia] Co ty tu robisz, chłopie?
[tajemnicza muzyka]
- Ksiądz Jakub mi kazał.
- Co ci kazał?
Czuć się jak w domu.
[Jakub podśpiewuje]
Jakub? Co to ma być?
Matko, nie uwierzysz. [cicho] To on.
[anielska muzyka]
Matka nie uwierzyła w Mariana-Jezusa,
dlatego za chwilę
przeprowadzimy cud demonstracyjny.
Aby zapewnić warunki laboratoryjne
dla wyczyniania cudów,
zawezwałem bezstronnych świadków.
A później będzie już tylko:
„Wiwat Jakub! Odkryłeś Jezusa”.
I: „Wiwat Jezus! Że wróciłeś”.
„Wiwat Jakub i Jezus”.
Kolejność alfabetyczna.
[tajemnicza muzyka]
Chłopie. Mam do ciebie jedną prośbę.
- Oczywiście, jaśnie pani.
- Idź na środek stawu.
Słucham?
Idź po wodzie na środek stawu.
Jak tam dojdziesz,
zwolnię cię z pańszczyzny.
Na zawsze.
Słyszałeś? Będziesz wolny.
To jest pozytywny aspekt tej sytuacji,
ale dostrzegam także minusy.
Że mam wejść na środek stawu,
co jest niemożliwe.
I nie umiesz pływać.
No. To już dwa minusy.
Yyy… A ja słyszałam taką myśl,
że za 20 lat to my
bardziej będziemy żałować tego,
czego nie zrobiliśmy,
niż tego, co zrobiliśmy.
Dobre. Daje do myślenia.
No tak, no bo u nas w Polsce
to jest bardzo dużo
takiego negatywnego myślenia,
takiego… niedasizmu.
- Mhm.
A chuj, spróbuję.
Ale będziesz mieć minę!
[chlupot]
[krzyczy]
[bulgotanie wody]
[skrzek ptaków]
Och.
Fałszywy prorok.
Niestety okazało się,
że jedynym narzędziem
do wypędzania chłopa
ze strefy komfortu jest cep.
Dosłowny, a nie ten z przypowieści Jakuba.
Problem w tym, że…
Że kiedy go używam,
Anielka na mnie krzyczy.
A nic tak nie boli jak zawód tobą
wypisany na twarzy twojego dziecka.
- [świst bicza]
- [beczenie]
[Aniela wzdycha]
Na szczęście została
jeszcze jedna metoda wielkich liderów.
[szeptem] Kłamstwo.
[gwar chłopów]
Niesamowite.
[głośniej] Niesamowite!
W tym liście od króla jest napisane,
że nasz folwark został zakwalifikowany
do eksperymentalnego programu.
[pomruki ekscytacji]
Program ten zwiększa dla jego uczestników
ustawową liczbę dni pańszczyzny
z czterech do pięciu.
- Nie…
- [jęki zawodu]
Cholera jasna!
[cichy chichot]
Bogdan! Naprawdę odebrałeś ten list
od posłańca królewskiego?
Tak.
Przyjechał…
na gniadym koniu.
Dał list i od razu popędził.
O! Gdzie?
[gdakanie]
Śpieszył się na urodziny syna.
- [szepty niezadowolenia]
- [chłop 1] Eee, spadam.
Oprócz syna powiedział też, że ma…
dwie córki.
- [chłop 2] Co?
- [chłop 3] Oczywiście…
Ogromna liczba szczegółów dowodzi,
że to musiało się wydarzyć naprawdę!
[pogodna muzyka klasyczna]
Będę musiał żyć z ciężarem kłamstwa.
Ale po tym poznasz lidera.
Po gotowości na poświęcenie dla wspólnoty.
Ale najważniejsze, że udało mi się
usprawnić prace w folwarku.
[rozbawiony] I teraz ten idiota Andrzej…
[trzaski ognia]
Kto podpalił moje żyto?
[stęka, łka]
[trzask drzwi]
[bełkocze dumnie]
To wszystko ja! Zaszczany Jędrula!
Jędrula! Cóżeś ty uczynił, pijaku jeden?
[wzdycha]
[szczekanie w oddali]
[trzask drzwi]
[Marianna] Aniela?
To co z tymi zmianami klimatycznymi?
Bo śnieg spadł jak zwykle.
[wzdycha]
Okazuje się, że przekonanie chłopów
do zmiany nawyków jest bardzo trudne.
Ludzie z natury są wygodni
i nie chcą zrezygnować
choćby z odrobiny komfortu.
Ludzie…
[Marianna] Nagrzałam ci wody w bani.
[łagodna muzyka lutniowa]
Zaraz kolacja. Zjesz przystawkę?
Tak, zjem.
Z drugiej strony, 380 lat?
Mamy jeszcze trochę czasu.
[Maciej] Aniela!
[odgłosy kroków]
Chciałem ci powiedzieć,
że przemyślałem swoją postawę.
I zrzygałeś się na siebie?
Nie… Choć było blisko,
bo spędziłem jakieś trzy godziny
na wygrzebywaniu fasoli
z resztek dla bydła.
Yyy… Możesz tego nie wiedzieć,
bo dziewczyny nie puszczają bąków,
ale fasola jest bardzo gazopędna
i w ten sposób wpłynąłem
na ograniczenie emisji gazów.
To najdziwniejsza historia,
jaką kiedykolwiek słyszałam.
I zarazem najsłodsza rzecz,
jaką ktoś dla mnie zrobił.
Przeprosiny przyjęte.
- [chrząka]
- [bzyczenie much]
Ale pójdę już, bo strasznie śmierdzisz.
[łagodna muzyka lutniowa]
[trzask drzwi]
To zapach zwycięstwa.
Gdyby kiedyś doszło do czegoś
między mną a Anielą,
będę mógł opowiadać,
że wszystko zaczęło się od krowich gazów.
[śmieje się] Zawsze byłem typem romantyka.
[muzyka cichnie]
Choć oczywiście do niczego nie dojdzie.
Ona jest szlachcianką.
[euforyczne krzyki]
- [Stanisław głośno się śmieje]
- [trzask drzwi]
[emocjonująca muzyka]
[dyszy]
Chciałeś, żebym coś dzisiaj zrobił?
[wrzeszczy] Zaręczyłem się!
Z miastową.
[Zofia stęka z rezygnacją]
[podniosła muzyka klasyczna]