- [marsz weselny]
- [dzwony kościelne]
[muzyka się urywa]
[instrumentalna muzyka ludowa]
[piszczący dźwięk]
[chlupot wody]
Skoro biorę kąpiel,
to musi być pierwsza niedziela miesiąca.
Aaa, nic bardziej mylnego.
Dziś specjalna okazja.
Odwiedzają nas dziś
narzeczona Stanisława wraz z rodzicami.
To dla nas bardzo ważne wydarzenie,
bo Stanisław to nasz najstarszy syn,
który odziedziczy cały nasz majątek.
Anielę wydamy za syna magnata,
a Jakub jako drugi syn nie dostanie nic.
Niestety, wybranka Stanisława
pochodzi z kupieckiej rodziny
z miasta Wilanów.
Staram się nie być uprzedzonym,
no ale… być z miasta?
Kurtyzany, przestępcy
i wszechobecna zgnilizna.
[osobliwa muzyka]
[rozbawiony] Trochę wstyd.
[Stanisław] Zobaczysz, tata.
Jadwinia jest super.
Mocniej!
- [muzyka narasta]
- [odgłos szorowania i pisku]
[podniosła muzyka klasyczna]
[muzyka cichnie]
[Jan Paweł wzdycha]
Jak wyglądam?
Ja bym zobaczyła drugą opcję.
Ale nie ma drugiej opcji.
Turecki bazar wydał wyrok!
Pokażemy tym miastowym,
co znaczy wieśniacki styl.
[Jan Paweł, Jakub dołącza]
♪ Ua, ua, ho ho! ♪ [kląskają]
Tato, proszę cię, mam ciarki.
♪ Ua, ua, la, la, la… ♪
[osobliwa muzyka]
A to nie twoja suknia na pogrzeby?
Na pogrzeby. I zaręczyny syna z miastową.
- [uroczysta muzyka]
- [odgłosy wsi]
Jadą!
[rżenie koni]
[wytworna muzyka]
- [Stanisław] Dobry!
- [Jadwiga śmieje się]
[cmokanie, śmiechy]
[muzyka narasta]
- [Jan Paweł] Witamy w Adamczysze!
- [głośne odgłosy trzody]
Wsi, która nigdy nie zasypia!
[Rozalia] Dziękujemy, drodzy.
Jestem Rozalia. Pani to pewnie Zofia.
- Możemy mówić sobie po imieniu?
- Nie.
Yyy… Bardzo mi miło. Aniela.
Ciesław Ryczyński.
[pogodna muzyka ludowa]
Wizyta uznanego kupca, obieżyświata,
handlarza z długim stażem
to przede wszystkim okazja do nauki.
- Pierwszy raz na wsi?
- Nie, skąd. [śmieje się]
Tak?
A widziałeś kiedyś krowę?
Kupiec może się
nauczyć ode mnie sztuki negocjacji,
zimnej kalkulacji
i myślenia strategicznego.
Krowa. Widziałeś kiedyś?
- Krowę?
- No tak.
No tak, widziałem.
To jak robi krowa?
- Słucham?
- „Bee”?
[krępująca cisza]
Nie… Krowa robi: „muu”.
[z wczuciem] Muuuu!
[śmieje się] Sprawdzałem cię!
Teraz wszyscy lansują się na wieś.
Stanisław!
No chyba się już przywitałeś, co?
Odkąd skończyłem 14 lat,
myślę właściwie wyłącznie o ślubie.
- [delikatna, harfowa muzyka]
- [kobiece westchnienia]
[Stanisław] O rety.
[wzdychają z ekscytacją]
- Ale ma welon!
- [kolega 1] No.
Patrzcie na to.
- [Stanisław] O.
- [kolega 2] Ja…
- [trzask drzwi]
- Chłopcy? Co robicie?
- [muzyka cichnie]
- Nic.
[zmysłowa muzyka soulowa]
[stęka cicho]
[Jan Paweł śmieje się]
[Jagwiga wzdycha]
- [Ciesław chrząka]
- [muzyka cichnie]
Yyy… Janie Pawle, wiem,
spotkaliśmy się tutaj
w zupełnie innym celu, ale…
nie byłbym sobą, gdybym nie poruszył
z tobą tematów zawodowych.
Mam dla ciebie handlową propozycję.
Udało mi się nawiązać kontakt
z pewnym bardzo wziętym
kupcem z Niderlandów.
On ma ogromne zapotrzebowanie na żyto i…
Ciesław, jedno pytanie.
Czemu nosisz szablę?
[krępująca cisza]
No, rzeczywiście noszę.
Nie wiem. Taka moda.
[śmieją się nerwowo]
Moda!
Często mówię: „Ciesiu,
dam ci sam widelec, bo nóż już masz!”.
[Rozalia i Ciesław śmieją się]
Szabla to atrybut szlachcica. Wojownika!
Służy do obrony Rzeczypospolitej!
W mieście traktujemy to
bardziej jako gustowny dodatek.
To kulturowe zawłaszczenie.
Jak byś się czuł, gdybym przyszedł tutaj…
- Co jest charakterystyczne dla miasta?
- Ekskrementy na ulicach?
No właśnie!
Jak byś się czuł, gdybym przyszedł tu
z twoimi ekskrementami w ręku?
Tato, czy ty wiesz, co to są ekskrementy?
- [stęka]
- [chlupot wody]
[pogodna muzyka ludowa]
[odgłos dzwonka]
Ach! Z tego Ciesława
to kompletny kabotyn i chwalipięta.
„Ho, ho, ho, byłem w Niderlandach.
Ho, ho, ho, mówię po francusku.
Ho, ho, ho, myję ręce po sikaniu”.
[śmieje się]
To może oprowadzimy was po włościach?
Panie i panowie osobno.
[śmieje się uprzejmie]
[uroczysta muzyka ludowa]
- [Lesław] Będziemy topić kukłę?
- No a co?
Nie, nic, myślałem po prostu,
że utopimy prawdziwą Marzannę.
Żeby pokazać świętemu Jerzemu,
patronowi wiosny,
że traktujemy sprawę serio.
Bo to… zwykła prowizorka.
No tak, ale jak utopimy
prawdziwą Marzannę,
to przyzwyczaimy świętego Jerzego
do pewnego poziomu.
A już za rok to… nie będzie
żywych Marzann do utopienia.
A skąd wiesz?
Może Arleta nazwie swoje Marzanna?
Ja zdecydowanie jestem za kukłą.
Ty akurat jesteś nieobiektywna, Marzanno.
[wzdycha]
[muzyka ludowa]
Wieczorem cała wieś schodzi się
na tańce świętować nadejście wiosny.
I kto wie? Może przyjdą też
jakieś szlachcian… Yyy…
szlachcice?
A ty kogo bierzesz na potupaję?
Nikogo.
No, może przyjdzie ktoś fajny
z jakiejś innej wsi albo skądś.
No.
[gwar chłopów]
- [pogodna muzyka]
- [gdakanie]
[wzdycha]
Pewnie w Wilanowie
dziewczyny się nie nudzą, co?
Co masz na myśli?
Teatry, jarmarki, koncerty.
Można to wszystko chłonąć…
Nie wiem. Mnie to raczej
chłopacy interesują. I szybkie konie.
- Yyy… Idziemy na lufę?
- Mhm.
[odgłosy rozmów w tle]
[wzdycha] Pani Zofio, wydaje mi się,
że źle zaczęłyśmy.
Opowiedz coś o sobie.
Co robisz w wolnych chwilach?
Dużo myślę…
o tym, jak Belzebub będzie nas
smagał za nasze grzechy w piekle.
Bardzo ciekawe.
Co tak pachnie fiołkami przyjemnie?
Ach, to pewnie ja.
Często słyszę, że pachnę wiosną.
Przestało padać. Dziewczęta! Wychodzimy.
My jeszcze zostaniemy.
[wzdycha]
[spokojna muzyka klasyczna]
- [przeciągła cisza]
- [tykanie zegara]
Piękne filiżanki.
Tak.
Ale nie możecie ich zabrać.
[pełna napięcia muzyka]
Ach ta Rozalia…
Dawno nikt mnie tak nie zdenerwował.
[wzdycha]
Rozumiem, że padający śnieg widziałeś?
Janie Pawle, gdybyśmy mogli
na chwilę wrócić do tematu
kupca z Niderlandów…
Współczesna Europa się zmienia i…
- O, przeciwnie.
- Co przeciwnie?
Jestem zwolennikiem tezy o końcu historii.
- Końcu historii?
- No tak.
Osiągnęliśmy najwyższy
etap rozwoju jako ludzkość
i nic więcej się już nie zdarzy.
No bo i co?
Tak, a tutaj wodopój dla konia.
Tu dwie stodoły.
- …możemy zreformować gospodarkę.
- [Jakub] Tato!
[Andrzej] Tylko w ten sposób
poprawimy nasze warunki życia.
Musimy iść za światem, kochani.
Rozwój, ciągły rozwój.
Mój sąsiad Andrzej.
- I właściciel…
- [Jan Paweł] Połowy Adamczychy.
- Większej połowy.
- Nieistotne.
- Ciesław Ryczyński.
- Andrzej Pobreża. Bardzo mi miło.
- Bardzo gustowny żupan.
- Ten?
- A, to stary taki.
- Ładny.
Andrzeju, chętnie byśmy pogadali,
ale… nie z tobą.
A czy to pańska karoca
stoi na podwórzu Jana Pawła?
Tak, moja. Osobiście
sprowadziłem ją z Niderlandów.
- Ciesławie, byłeś w Niderlandach?
- No, w Niderlandach, we Francji…
Taki kupiecki los.
Tak. My też podróżujemy.
Nie dalej jak miesiąc temu byliśmy
na corocznym wieszaniu zbiegłych chłopów
z całego Mazowsza. Jak to się nazywało?
- Piknik w Góraszce.
- O, właśnie.
[pełna napięcia muzyka]
- [trzask drzwi]
- [gwar gości i muzyka w oddali]
To co teraz?
Kolacja?
No. A masz może fajki?
[wzdycha]
- [szczęk zapalniczki]
- O rety!
Aniela!
- [kaszle] O, Maciej.
- Hej.
Poznaj. To Jadwiga.
Narzeczona mojego brata.
No… Nie wiedziałem,
że twój brat bierze ślub.
Ewidentnie znalazł swoją drugą połowę.
Przyjechał na szybkim koniu.
A, słuchaj.
Tak z ciekawości…
Wpadasz może dzisiaj na tańce?
Pewnie będzie nudno,
beznadziejnie i nudno…
[Jadwiga] Idziemy?
Ale może nie aż tak.
Niestety mamy gości.
Ale… ładna koszula.
Miłego wieczoru.
[melancholijna muzyka akustyczna]
Ależ Jadwinia trafiła.
Szlachcic, a w dodatku muzyk!
Tak. Sam co nieco gram,
więc tym bardziej doceniam.
„Co nieco gram”.
Pan Ciesław jest wirtuozem mandoliny!
[śmieje się] A tam,
wirtuozem zaraz. Gdzie tam.
Niech pan coś zagra, panie Ciesławie.
A nie, gdzie tam. Co ja tam gram?
Prosimy!
- Nie.
- Prosimy.
Zagraj.
- [wszyscy] Ciesław!
- Nie.
- [kontynuują] Ciesław!
- [klaszczą]
No dobrze. Niech będzie,
ale dosłownie parę dźwięków.
[nostalgiczna muzyka akustyczna]
Jejku, ale pan potrafi!
[muzyka przechodzi w szum]
Ciesław!
- [Rozalia] Ciesław!
- [opętany śmiech]
[niepokojąca muzyka klasyczna]
[opętany śmiech]
[śmieje się złowieszczo]
[śmiechy ustają]
[muzyka przechodzi w elektroniczną]
[gromkie brawa, wiwaty]
[Aniela] Tato, co ty robisz?
[nostalgiczna muzyka akustyczna]
Stwierdziłem, że pokażę wam parę ruchów.
Chyba nie wiecie,
ale z waszego taty to kawał tancerza!
To chyba niegłupi pomysł.
Widzisz, Stanisław,
jakie tata ma powodzenie?
[Ciesław śpiewa po francusku]
♪ Miasto do życia, powiadam wam ♪
♪ Lepsze jest niż wieś
To nie żaden kłam ♪
♪ Miasto tętni życiem całe ♪
♪ Na wsi walczysz o przetrwanie ♪
♪ Miasto skrywa atrakcji w bród ♪
♪ Wieś skrywa szlam i brud ♪
♪ W mieście chce się żyć ♪
♪ We wsi nic, tylko się zabić ♪
[brawa]
Brawo!
[śmieje się]
Po francusku!
[bełkocze, imitując francuski]
[Ciesław] To chyba nie był francuski.
- [brzęk monet]
- [pukanie]
[trzask drzwi]
Jakub! O, tak masz w pokoju?
Słuchaj, bracie.
Na wstępie przepraszam cię
za te wszystkie numery,
które ci wykręcałem w dzieciństwie.
Ale przepraszałem cię już za to, nie?
Nie, rozmawiamy
pierwszy raz od dziesięciu lat.
[śmieje się nerwowo]
Moja relacja z bratem
zawiera się w dwóch słowach:
„Kain” i „Abel”.
[zmawia modły po łacinie]
- [stęki żałobników]
- [kontynuuje modły]
Muka!
Stanisław, błagam!
- [trzask trumny]
- [krzyki i płacze]
Nie udzieliłbyś nam ślubu?
Oczywiście, Stanisławie.
Jesteśmy braćmi. Policzę cię jak brata.
To co? Za dziesięć minut przy szaletach?
Co?
Zależy mi na rychłym wejściu
w związek małżeński.
Ale to trzeba się przygotować.
Gości zaprosić.
No i powinno być lato.
Nie wiem, czerwiec,
bo ma „R” w nazwie. Albo sierpień.
Może za kwadrans? Jest „R” w „kwadrans”.
[Zofia] Kochani! Podano do stołu.
[stęka ze wzruszeniem]
[muzyka klasyczna]
[wzdycha]
[skwierczenie ognia]
[gromkie śmiechy]
[Ciesław] No, ale najlepiej bawiliśmy się
na premierze Świętoszka.
- [Aniela] Świętoszka?
- Najnowsza sztuka Molière’a.
Wspaniała, zachwycająca.
I to jest zupełnie tak
jak w tej najnowszej bajce Fontaine’a,
w której pod drzewo podchodzi lis
i przemawia do siedzącego…
[śmieje się] Co za bzdura.
Słucham?
[rozbawiony] Gadający lis?
Czy ty się słyszysz, Ciesław?
Czy… Nie rozumiem. W czym jest problem?
Lisy nie mówią.
Nie trzeba jechać do Francji,
by to wiedzieć.
[krępująca cisza]
No ale przecież to jest bajka.
Tato, daj dokończyć.
- Oczywiście.
- [Ciesław] No więc…
To do kogo ten lis mówi, Ciesław?
[wzdycha]
Do kruka.
Do kruka! Lis do kruka,
noż kurwa! [śmieje się]
Załóżmy nawet, że taki lis
jakimś cudem nauczył się mówić.
Wziął go jaki chłop
i nauczył najprostszych komunikatów.
„Tak-tak, nie-nie”.
To jaka jest szansa, że potem taki lis
spotkał kruka, który mówi?
I to akurat w tym samym języku?
Ile jest języków na świecie?
Z siedem.
- Najmniej.
- No!
Jesteś kłamcą, Ciesław!
Gadający lis to kłamstwo.
Zmiany w Europie to też kłamstwo.
I szabla u twego boku
to też wierutne kłamstwo!
- Jezus Maria!
- Tato!
- [pełna napięcia muzyka]
- Bo szabla to nie żadna moda!
To przedłużenie ręki Sarmaty!
Urodziłem się lepszy od ciebie…
[muzyka cichnie]
…i nie możesz tego znieść, Ciesław!
Tato, przecież ty nigdy w życiu
nie użyłeś tej szabli!
Ale mam to we krwi.
Udowodnię wam to.
Służko! Podejdź z tymi jabłkami.
[pełna napięcia muzyka]
Pierwszy dzień wiosny.
[wzdycha] Nienawidzę tego dnia.
Tato, jesteś mistrzem szabli,
wierzymy ci na słowo.
Służko, spokojnie.
To jest w 100 procentach bezpieczne.
Janie Pawle, samą gotowością do tej próby…
[Aniela] O Jezu!
- [Ciesław] Ach!
- [wrzaski]
Nie krzyczcie, bo skuszę!
- Machnąłeś na wysokości szyi!
- To była próba. Tylko próba.
Umówmy się, że dwa razy może nie wyjść.
Mamy dużo służek.
Wyjdzie od razu. Jestem Sarmatą.
Cel! Pal!
- [Marzanna krzyczy]
- [świst szabli]
[Rozalia krzyczy]
[wszyscy krzyczą panicznie]
Mój palec!
- [dalej krzyczą]
- [upiorna muzyka klasyczna]
Mój żupan!
Obciąłeś jej palec!
Nie! Na pewno nie.
No chyba nie oszukuje, nie?
Dajcie obrus! Trzeba zatamować!
[brzdęk zastawy]
Obciąłeś mojej mamie palec!
Na pewno nie. Sam odpadł.
Szukajcie go! Może da się przyszyć!
Rozalio.
Obawiam się. Masz trąd.
[muzyka cichnie]
Przez ciebie Jadwiga zerwała zaręczyny.
- [Zofia mruczy z aprobatą]
- Przeze mnie?
Obciąłeś palec jej matce!
Serdeczny – najmniej potrzebny.
Tylko się krząta w dłoni.
Stanisław, nie dramatyzuj.
Do tego ślubu i tak by nie doszło.
Mezalians z miastową. Co to za pomysł,
żeby sobie samemu małżonkę wybierać?
Jezu, mamo,
ale ty masz przedpotopowe poglądy.
Serca trzeba słuchać!
Właśnie! A moje serce tak już buzuje,
że jak zaraz nie wezmę ślubu, to nie wiem!
„Serca trzeba słuchać”.
Myślicie, że ja serca słuchałam,
kiedy za waszego ojca wychodziłam?
Przekomiczne!
No może nie tak… „prze”?
[cicho] Ta…
Dobra, dosyć już tych wygłupów.
Tobie znajdziemy kogoś innego,
a ty wyjdziesz za syna magnata.
Bez dyskusji!
[głośny brzdęk]
Po moim trupie!
Ooo…
- I moim!
- [brzdęk]
[niepokojąca muzyka organowa]
My was kochamy i wiemy,
co jest dla was najlepsze!
Ślub z miastową, no.
Równie dobrze za małpoluda mógłbyś wyjść!
Tak.
- [Jan Paweł] Bez urazy.
- [Rozalia cicho stęka]
[dramatyczna muzyka]
[Stanisław] Wszyscy moi kumple
dawno już coś poślubili.
I teraz śmieją się ze mnie.
„Staszek kawaler!”
A kilka razy było już naprawdę blisko,
tylko wtedy zawsze wpada mój stary
i obcina komuś palec!
[dramatyczna muzyka narasta]
- [gwar gości]
- [odgłosy muzyki i zabawy]
[piosenka ludowa]
♪ Już mój kochanek
I koszulkę wkłada ♪
♪ Dla ziela wina
Dla ziela trawy ♪
♪ Już mój kochanek
I sukmanę wdziewa ♪
♪ Dla ziela wina
Dla ziela trawy ♪
Czyli to prawda,
co mówią o pomocnikach kowala?
Że to najwięksi zamulacze?
A co ty tu robisz?
To, co lubię najbardziej.
Na złość moim starym.
[Maciej śmieje się]
- [śmieje się]
- [oklaski w oddali]
Czyli to prawda,
co mówią o szlachciankach?
[Aniela] Ach!
Że to największe wariatki?
[kolejna piosenka ludowa]
To moja piosenka. Idziesz?
- [śmieje się]
- [Aniela wiwatuje]
- [piosenka „Cóżeś Ty Kasiu”]
- [gwizdanie i pokrzykiwanie]
[wspólnie] ♪ Cożeś ty Kasiu robiła? ♪
♪ Coś całą nockę świeciła? ♪
♪ Oj, da, oj, dana, oj, da, oj, dana ♪
- [instrumentalna muzyka ludowa]
- [gwizdanie i pokrzykiwanie]
[razem] ♪ Drobno kapustę siekałam ♪
♪ I na cię Jasiu czekałam ♪
♪ Oj, da, oj, dana, oj, da, oj, dana
I na cię Jasiu czekałam ♪
[chłop] Hej, hopa! Hej!
[muzyka cichnie]
[Jan Paweł] Dzisiejszy dzień jest
wspaniałą lekcją dla wszystkich dzieci.
Możesz się całe życie rozwijać,
zwiedzać świat, czytać francuskie książki…
ale na końcu najważniejsze
jest twoje urodzenie.
I to jest bajka z morałem.
A nie jakiś gadający lis z krukiem.
[szczęk szabli]
A palca… nikt nie znalazł.
[piosenka „Kare Konie”]
♪ A gdzież moje kare konie? ♪
♪ A gdzież moje lejce? ♪
♪ Hej, na wschodzie zakochanie ♪
♪ Na zachodzie serce ♪
♪ Pochyliła się wisienka ♪
[trzask drzwi]
♪ Z rana do wieczora ♪
♪ Czemu żeś ty miła moja ♪
♪ Smutna, niewesoła? ♪
[Jakub] Miłość cierpliwa jest,
łaskawa jest.
Miłość jest… niedopuszczalna.
♪ Już mi moja studzianeczka
Murawą zarosła ♪
♪ Już mi moja kochaneczka
Za innego poszła ♪
♪ Już mi moja studzianeczka
Piaskiem zawalona ♪
♪ Już mi moja kochaneczka
W roczek ożeniona ♪
♪ Pochyliła się wisienka
Z rana do wieczora ♪
♪ A czegoś ty miła moja
Smutna, niewesoła? ♪
♪ Jestem smutna, niewesoła
Bo pisać nie umiem ♪
♪ Napisałabym do panów
Co sama rozumiem ♪
[muzyka cichnie]