[hejnał myśliwski na trąbce]
[pisk kurtyn]
[uroczysta muzyka]
Dziś w tym oto lesie… Bogdan, zasłaniasz.
…ma się odbyć polowanie.
Bogdan, co jest najważniejsze
podczas polowań?
Ty, Janie Pawle?
[chichocze] Nie.
Chociaż to dobra odpowiedź.
Najważniejsze jest bezpieczeństwo.
Kiedy dajesz broń palną mężczyznom,
kobietom oraz dzieciom od lat czterech,
musisz mieć pewność,
że w pobliżu nie ma postronnych osób.
Janie Pawle?
- O, proszę.
- [muzyka cichnie]
Inny przykład niebezpiecznej sytuacji.
Podczas rutynowej kontroli lasu
natknęliśmy się na ewidentny dowód
wykroczenia drogowego.
[mężczyzna stęka]
Sprawca, gdy tylko go znajdziemy,
nie uniknie kary.
Stop Tatarom drogowym!
[Jan Paweł] O proszę.
- A kogo my tu mamy?
- [śmieje się] Pijaka.
[stęka]
Halo? Gagatku cytrynowy! Jak się nazywasz?
[mężczyzna bełkocze]
[pogodna muzyka ludowa]
Mam dobry humor,
bo niespodziewanie
ktoś pojawił się w moim życiu.
- [brzdęk szkła]
- Gościmy syna magnata.
Znaczy naszym.
[głośny stuk]
Złoty człowiek.
A, dolewka. Tak, tak, tak.
Najbardziej w synu magnata cenię…
chyba jego ojca.
[odgłos ubijania]
[uroczysta muzyka klasyczna]
[muzyka cichnie]
[wciąga]
[śmieje się euforycznie]
[wzdycha]
- [wzdycha z ulgą]
- [pogodna muzyka]
Wielkie merci za pomoc.
Te karoce mojego papy to…
[stęka]
…szmelc jakich mało.
[mruczą nerwowo]
Janek Pawełek.
[pociąga nosem] Walisz tabakę?
Aaa…
Nie, dziękuję. Raczej nie walę.
No jak nie?
No… zażyj narkotyk, jak Henryk prosi.
[Henryk] No dawaj, Janek Pawełek, no!
[Jan Paweł śmieje się nerwowo]
[wciąga]
- [Jan Paweł stęka]
- [Henryk śmieje się]
- Córa wali?
- Jaka córa?
[kicha]
To nie jest córa. Sio mi stąd, Marianna.
Nasza jest ładniejsza.
[śmieje się]
A ja lubię ładne rzeczy. I jędrne.
O! Słyszałeś, Jan?
Cała nasza Aniela! [chichocze]
Lecę po nią.
[Henryk wciąga]
- [łagodna muzyka]
- [odgłosy przyrody]
[muzyka cichnie]
Hej.
[Maciej] Malujesz samą siebie?
Ojciec planuje polowanie,
więc w ramach protestu
domalowuję dzika do mojego portretu.
Słuchaj.
Chciałem cię przeprosić.
O proszę.
To wtedy… w kuźni…
Zachowałem się jak idiota.
Doceniam, że potrafisz
przyznać się do błędu.
Nie znam wielu facetów,
którzy tak potrafią.
A ja z kolei
nie znam zbyt wielu dziewczyn, które…
nie marzą o ślubie z synem magnata.
[wzdycha]
To żeby było jasne: ja nie marzę
o żadnej relacji z synem magnata.
[Zofia] Aniela!
Chodź nawiążesz relację z synem magnata!
[Zofia] No szybko!
[łagodna muzyka]
W imieniu załogi
witam na rejsie przez Orzyc.
Pod siedzeniami
znajdują się agresywne szczury,
więc prosimy nie wsadzać tam rąk.
Na szczęście na pokładzie jest ksiądz,
więc gdybyśmy szli na dno,
radzimy się go trzymać,
aby bezpiecznie dotrzeć do nieba. Ruszamy.
[pogodna muzyka]
Bogdan, wsiadaj.
[Jakub] Bogdan, już!
Nie wygłupiaj się. Chodź!
Wybieram się dziś w delegację.
Kilka wiosek dalej
jacyś ludzie potrzebują egzorcysty.
Jest popyt, jest podaż.
W ramach ochrony wziąłem ze sobą Bogdana.
Nadal nie wiem,
dlaczego ojciec ci nie pożyczył wozu.
Łódka to jest
najbezpieczniejszy środek transportu.
Według statystyk szansa,
że zginiesz akurat na łódce,
wynosi maksymalnie jeden do jedenastu.
[muzyka klasyczna]
To nasz rodowy arkebuz.
Génial!
Zabiłeś nim kogoś albo coś, Janie Pawełku?
Oczywiście. Odyńca i dwie kaczki.
- Trzy.
- [Henryk podśmiewuje się]
A człowieka?
[nerwowa muzyka]
[śmieje się nerwowo]
A ty, Henryku, zarządzasz teraz
jakimś rodzinnym interesem?
Nie. Studiuję we Francji.
O! A kiedy egzaminy?
Nie wiem. Chyba teraz.
[Zofia śmieje się sztucznie]
[Henryk] Oh là là! Bébé!
Widzę drugi rodowy arkebuz.
Henryku, poznaj Anielę.
Anielka, w tej sukni
to zupełnie jak panna młoda wyglądasz.
Szkoda, że narzeczonego nie masz.
Henryk Lubopolski. Z tych Lubopolskich.
Aniela Adamczewska. Z tych Adamczewskich.
[wydycha przeciągle]
[śmieje się nerwowo]
Zabawna!
Aż za bardzo czasem.
Janie, tabaka! [chichocze]
[Henryk śmieje się dalej]
[narastająca muzyka]
[Bogdan] To może coś porobimy
dla zabicia czasu?
A znasz to? Ja mówię słowo,
a ty mówisz słowo
na ostatnią literę mojego słowa.
No, chyba.
No to powiedz słowo.
Strawa.
Awans.
Wygraliśmy?
No chyba tak.
[mroczna muzyka]
Ojciec Henryka jest na liście
stu najbogatszych Polaków.
[walenie w drzwi]
Do tej setki Polaków
należy 90% polskich dóbr narodowych.
Ale liczymy,
że Polska nadal będzie się rozwijać
i że już niebawem 90% dóbr
będzie należeć do góra dziesięciu Polaków.
Niestety nie tylko my
chcemy się znaleźć w tej dziesiątce.
[Zofia] Au!
[pogodna muzyka ludowa]
Słyszałem, że macie gościa. [chichocze]
Dziewczynki.
[muzyka cichnie]
[wciąga]
[śmieje się euforycznie]
[Henryk wzdycha]
A Tereska gra na organach.
O.
Teresko? Powiedz mi,
ciągle masz tę szpetną bliznę na łopatce?
[Andrzej wzdycha]
A ty, Anielo? Masz jakieś ukryte talenty?
Tak. Potrafię taką sztuczkę,
że wychodzę z pomieszczenia i mnie nie ma.
Uuu.
Miłego dnia!
- [Andrzej parska cicho]
- [oddalające się kroki]
[śmieje się sztucznie]
A to dobre!
Przypomina mi moją byłą i moją kuzynkę!
Też była taka pyskata.
Ta była czy ta kuzynka?
To jedna osoba, Jędrzeju.
Andrzej.
A tam. Jędrzej, Andrzej. Wszystko jedno.
[dramatyczna muzyka]
Anielka! Co ty wyprawiasz?
Polubił cię przecież!
To twoja życiowa szansa!
Szansa? Mamo, przecież to jest narkoman!
Oj tam, zaraz narkoman.
Wolisz mieć porządnego męża ze złego domu
czy niezbyt dobrego męża,
trochę narkomana, z bardzo dobrego domu?
- To pytanie retoryczne.
- No właśnie.
Wiecie, jaki jest problem z rycerzami
przyjeżdżającymi na białym koniu?
Nie rozumieją koncepcji obopólnej zgody.
- [mroczna muzyka]
- [krakanie]
[Jakub] Dotarliśmy do domu kmiecia,
który chce mi zapłacić
za egzorcyzmowanie swojej córki.
Szczerze mówiąc,
po sytuacji z oszukanym Jezusem
sceptycznie podchodzę do takich historii.
Generalnie jestem racjonalistą
i nie wierzę w zjawiska metafizyczne.
Znaczy – z wyjątkiem Pana Boga
i tam… całej reszty.
Ojcze.
Wspaniale, że jesteś.
Z naszą Dobrosią jest bardzo niedobrze.
Jakieś czort ją opętał, ojcze!
Dobrze, opłaty przyjmuję z góry.
Podczas egzorcyzmu diabeł
podszeptuje mi podwyższenie cen.
- Gdzie jest córka?
- W swoim pokoju.
[świst wiatru]
[Bogdan] Dziwne. Córka ma własny pokój?
[Jakub] Nie dziwota, że jej odbija.
[niepokojące odgłosy ptaków]
[mroczna muzyka narasta]
[brzdęk]
Nuda!
Coś bym poszponcił.
Posz… Poszponcił?
No… Posz… Poszponcił.
Oczywiście. [śmieje się]
Jakaś heca.
- [Henryk] Jakieś tańce!
- O.
Jan Paweł. Proszę dla mnie zatańczyć.
[Henryk] No tańcz!
[pośpiewuje niezrozumiale]
[Henryk] Ty też tańcz!
[obaj podśpiewują]
I wy też! Zatańczycie?
[Henryk śmieje się szyderczo]
No! Nareszcie coś się dzieje.
Co jeszcze? Co jeszcze robimy?
Henryku, na popołudnie
zaplanowaliśmy polowanie.
Zajebiście!
[dramatyczna muzyka]
- Nie, nie! Nie…
- [pusty strzał]
[Jan Paweł dyszy nerwowo]
[śmieją się obłąkanie]
[krzyczy radośnie]
- [śmieją się obłąkanie]
- [mroczna muzyka]
[krakanie]
Przede wszystkim, młoda damo,
nie podoba mi się twoja fryzura.
Kto to widział?
[złowieszcza muzyka]
[demonicznym głosem] Arghav vard
agrah vizars.
Niemka.
- [trzask kości]
- [muzyka narasta]
Młoda damo, rozmawiasz ze starszymi.
Wyprostuj się.
[warczy]
Bogdan, daj Dobrusi wychowawczego klapsa.
[śmieje się demonicznie]
[Bogdan] Silna nastolatka z problemami.
[warczy]
Od lat działamy
w lokalnym klubie miłośników zwierząt.
Zabijamy głównie jelenie, dziki i bażanty.
Ale kochamy zabijać wszystkie zwierzęta.
- [stęka]
- [pogodna muzyka]
Wypuścić sokoła!
- Nie mamy sokoła.
- Nie?
- Co mamy?
- Psy.
Wypuścić psy!
[ciche szczekanie]
[Jan Paweł] Pieski! [cmoka]
Tak. Jamnik.
Polski pies narodowy.
Mieszko, Chrobry, Fafik.
Dobra! Nuda!
- Zrobimy zawody!
- Zawody?
A co ja mówię, Jędrzej?
Jakiś półdebil jesteś?
Tak.
Kto upoluje najlepszą kolację,
wygrywa moje uznanie!
[Zofia] Jesteśmy!
O!
[Henryk] Dzielimy się na drużyny.
Kto z kim idzie do lasu.
- Anielko…
- Ja pójdę z tatą.
Jestem jej idolem. [chichocze]
[Henryk] Ale ktoś musi nieść mój gąsior!
Czyli…
[Henryk stęka]
[Henryk] Idziemy!
[piskliwe szczekanie, warczenie]
- [relaksująca muzyka klasyczna]
- [śpiew ptaków]
[muzyka cichnie]
[Henryk] Beznadziejne są te drzewa.
U mojego papy są dwa razy lepsze.
[ciche mruczenie]
Cicho.
- Słyszałeś?
- Co takiego?
Mruk. Niedźwiedź.
[nerwowa muzyka]
Niedźwiedź.
[głośne pierdnięcie]
Lubię prostych ludzi.
Można z nich fajnie pożartować.
A długo mieszkasz w tej zabitej wsi?
Będzie już parę miesięcy, jaśnie panie.
Córkę pana kojarzysz?
Oczywiście. Znaczy – z widzenia tylko.
[wzdycha] Jaka ona jest
na co dzień z widzenia?
To wspaniała osoba, jaśnie panie.
Mądra i uczynna.
Ach. Bo wiesz co?
Ja ją sobie chyba wezmę
na pierwszą byłą żonę.
[nerwowa muzyka]
[Aniela] Tato!
Anielko.
[Aniela dyszy]
- Wygralibyśmy te zawody.
- [prycha]
Nie zgadzam się
na zabijanie zwierząt dla rozrywki.
Aniela… co ty znowu wymyślasz?
To chyba miłe, że zapraszamy zwierzęta
do wspólnej aktywności fizycznej.
Krzywdzicie je.
Chcącemu nie dzieje się krzywda.
Ja ci męża próbuję znaleźć, córuś.
Przynajmniej byś nie przeszkadzała.
Tato, ile razy ja ci powtarzałam,
że ja nie chcę za męża syna magnata?
Nie?
Nie!
No ja myślałem, że tak mówisz.
„Nie chcę za męża syna magnata”.
Na zasadzie, że tak naprawdę:
„Chcę za męża syna magnata”.
Taka kobieca zagrywka.
[parska cicho]
Tato, naprawdę chcesz,
żebym resztę życia spędziła z tym kimś?
No faktycznie mógłby być trochę milszy.
Dobrze, Anielko.
Przemyślę to.
I tak na razie przegrywamy zawody.
Niekoniecznie.
[narastający ton]
Dyscyplinowanie Dobrusi
nie idzie najlepiej.
Mamy na to dwie teorie.
Ja uważam,
że to kwestia różnic kulturowych.
Po raz kolejny potwierdza się,
że obcy nie asymilują się dobrze
w polskim społeczeństwie.
Przestań hałasować tą miednicą,
jak dorośli mówią!
[warczy wściekle]
Ja to widzę inaczej.
Mamy tutaj podręcznikowy przykład
efektów bezstresowego wychowania.
[ryczy diabelsko]
[syczy]
Chyba ją brzuch boli.
Co żeś zjadła? Mów od razu!
Daj jej chustkę! Się ubrudziła fleja.
[warczy]
[dramatyczna muzyka]
[głośne grzmoty]
[Dobrusia ryczy upiornie]
[hałasy cichną]
- [Dobrusia] Co się stało?
- O, o!
Teraz jakie niewiniątko! Marsz do kąta!
Bogdan?
Ciastko znalazłem.
Muszę powiedzieć,
że jestem z siebie bardzo zadowolony.
I ja z siebie też.
Czasy są, jakie są, a młode pokolenie
niestety jest bardzo rozbisurmanione.
[parska] „Róbta, co chceta”.
Dlatego pocieszający jest fakt,
że w tym zwariowanym świecie
jednak wciąż dwóch mężczyzn
potrafi właściwie ukierunkować
nastolatkę w kryzysie dojrzewania.
No to co? Brawo dla nas.
Tak, brawo.
[optymistyczna muzyka]
Jakubie, wyobraź sobie świat,
w którym to dwóch mężczyzn
wychowywałoby dziecko.
Zbyt piękne, żeby było prawdziwe.
Cóż, do domu.
[mroczna muzyka]
[śpiew ptaków]
[kaszle]
Czyli… mówisz,
że ma płaskostopie i śmierdzi jej z ust?
Tak mówią, jaśnie panie.
Ale wy jesteście wredni w tej wsi.
No bo to taka dziewczyna.
I głupia.
A raz ktoś jej zapytał,
ile to jest dwa plus dwa,
a ona na to: „Sto trzydzieści osiem”.
A! Ale wcześniej mówiłeś,
że jest bardzo mądra.
Bo tak każą, jaśnie panie.
Chcą ją komuś opchnąć. Jakiemuś frajerowi.
Już ja ją wszystkiego douczę.
A zacznę od nauk małżeńskich w sypialni.
[stęka]
[Henryk śmieje się]
[Henryk wzdycha]
Bo wiesz, co mi się zdaje, chłopie?
Że to ty chcesz zrobić frajera ze mnie.
Że mówisz mi to wszystko,
bo nie chcesz, żeby Henryk ci ją wziął
i zabrał.
Bo ty się w niej kochasz,
wiejski słodziaku.
[wzdycha]
Pomyślę o tobie, jak będę ją chędożył.
[Henryk stęka]
- [śmieje się]
- [nerwowa muzyka]
Nareszcie coś się dzieje.
Powieszą cię za to.
Jaśnie panie! Ja przepraszam!
- Chwileczkę! Jaśnie panie!
- [Henryk śmieje się]
- [Andrzej] Proszę bardzo!
- [uroczysta muzyka]
Oto nasze trofeum. Dzik!
Ja go tylko drasnąłem,
ale Tereska, Kornelka i Dagmarka
dobiły go rękami.
Serio, Teresa?
No ja pierdolę.
Chcę mieszkać w pałacu i chuj.
[chichocze] A wam jak poszło, Janie Pawle?
No, my też mamy nie lada trofeum.
[parska] Pomidory? Upolowałeś pomidory?
Oczywiście.
Teraz jest taki trend w żywieniu,
żeby jeść więcej warzyw.
To dobre dla jelit.
To jest absurd. I dyskwalifikacja!
Wojciech? Kiedy ostatnio jadłeś mięso?
Nie pamiętam, panie.
Widzisz, Andrzej?
Nawet chłopi już nie jedzą mięsa.
Może ten twój Jeremi
lepiej by wypadł w pojedynku,
gdyby jadł więcej warzyw!
A gadaj zdrów, Janie Pawle.
W tym jesteś dobry.
A wiesz, w czym ja jestem dobry?
Pamiętasz Ciesława?
To ten, co ma żonę bez palca?
Po twoim pojedynku
pojechałem do niego i dobiłem targu.
[Andrzej śmieje się złowieszczo]
Będzie sprzedawał
moje zboże w Niderlandach.
I zarobię na tym tyle, o!
Ty? A czemu mi tego nie zaproponował?
Zaproponował, ale jesteś takim idiotą,
że go nie słuchałeś.
A teraz ja pomnożę majątek,
zostanę magnatem, przejmę Adamczychę
i na zawsze znikniesz z mojego życia.
Ale najpierw wydam córkę za syna magnata.
Po moim trupie!
- [szelest]
- [Andrzej] Łoś!
- Wygram te zawody!
- Nie ma mowy!
[dramatyczna muzyka]
Zostanę najsłynniejszym
Janem Pawłem w historii Polski
i nikt mnie nie powstrzyma!
A ja największym Andrzejem na świecie!
- Strzelę szybciej!
- Ja szybciej strzelę!
[muzyka cichnie]
O kurwa!
[grzmot w oddali]
Muszę zwrócić ci honor, Janie Pawle.
Byłeś szybszy.
Ja na razie tylko załadowałem.
Tak? To strzel.
- Pff.
- [Andrzej prycha]
- Zabiłeś Henryka Lubopolskiego.
- Nie, to ty go zabiłeś!
Słuchajcie, wydaje mi się,
że teraz to nie ma większego znaczenia.
W sensie, żeby się nie przejmować?
Nie, w sensie, że musicie
wymyślić wspólną wersję.
Bo będą go szukać.
[tajemnicza muzyka]
[Jan Paweł wzdycha]
Dziś rano miało miejsce
tragiczne zdarzenie.
- Syn magnata…
- Henryk Lubopolski.
Tak. Przemierzał tutejszy trakt,
kiedy to na drogę wyskoczył mu łoś.
- Łoś.
- Tak.
Łoś spłoszył konia.
A będący pod wpływem
substancji odurzających Henryk…
Nie zdołał go niestety opanować.
I zginął, kiedy jego wóz uderzył w drzewo.
Tak.
A następnie wybuchła mu głowa.
[podniosła muzyka klasyczna]