- [bzyczenie i gęganie]
- [chlupot wody]
- [pisk kurtyn]
- [śpiew ptaków]
[Jan Paweł] Krzesło.
A teraz patrzcie na to.
[pogodna muzyka ludowa]
Drugie krzesło.
Że niby nic?
Otóż są identyczne!
Kiedyś każdy przedmiot
tworzyło się ręcznie i osobno.
I każdy wyglądał inaczej.
Okropne! [chichocze]
A teraz, dzięki zachodnim manufakturom,
możemy mieć dwie rzeczy identyczne.
Albo siedem. [chichocze]
[piskliwym głosem]
„Ojejku! A co to? Czy to lustro?”
To krzesło mówi.
[Jakub] Ojcze!
Możemy?
A, tak. To ślub jedynego syna wójta.
Wracając, ogłaszam was mężem i żoną.
Ojcze, to ja muszę powiedzieć.
Proszę.
[Jakub] Ogłaszam was…
Mężem i żoną!
Nie, serio. To sam muszę powiedzieć.
[uroczysta melodia]
Ogłaszam was mężem i żoną.
Ja też.
[brawa i wiwaty]
[podniosła muzyka klasyczna]
[muzyka cichnie]
- [wiwaty]
- [odgłosy trzody]
[goście] Brawo!
[marsz weselny]
- [gość 1] Wiwat!
- [gość 2] Wiwat młodzi!
Ach, zobaczysz, Bogdan.
Jak dostaną ten cep,
to oszaleją z radości.
Mówisz?
Sam biłem nim pana młodego.
Ma wartość sentymentalną.
[Andrzej] Oto prezent ode mnie.
Patrz, jakie ma brylanty.
Ponoć się dorobił na handlu z miastowym.
Nowy pług!
[okrzyki podziwu]
A to prezent od ciebie, Janie Pawle?
To?
Nie, gdzie tam.
- To prezent ode mnie.
- Tak. To od Bogdana.
- [Andrzej] W takim razie…
- Piękny.
Gdzie jest prezent od ciebie, Janie Pawle?
[śmieje się nerwowo] Nie mam go…
bo nie zdołałem go unieść!
[okrzyki ekscytacji]
- [pan młody] Cóż to takiego, panie?
- No, jest to…
To, o czym zawsze marzyłeś.
[płacze]
Zaczynam myśleć, że masz
duże marzenia jak na skromnego chłopa.
Nowy dom!
- [okrzyki zdumienia]
- [brawa]
No nie wiem, nie wiem. Może.
- Chłopcy!
- [pompatyczna muzyka]
Dziś mogę wam obiecać
tylko krew, znój, pot i łzy.
Zobaczycie rzeczy,
których nigdy nie chcielibyście widzieć.
I wielce prawdopodobne,
że nie wszyscy dożyjecie jutra.
Pytacie mnie o cel?
Zwycięstwo!
Bo bez niego nie ma przetrwania.
A my nie mamy być tylko kelnerami?
Tak!
Ale na polskim weselu.
[złowrogi dźwięk bębna]
Zofia. Zobacz, obok kogo nas posadzili.
- [gwar gości]
- [ludowa muzyka na żywo]
[Jan Paweł]
Facet od gadającego lisa z żoną.
A tak, coś pamiętam. Tak.
Zofio, pięknie wyglądasz bez czepca.
Janie Pawle.
Że też masz czelność się tu pojawiać
po tym, jak mnie oszukałeś.
- Oszukałem?
- Z Andrzejem w konszachty wszedłeś!
Najsampierw proponowałem interesy tobie,
Janie Pawle. Ale ty nie słuchasz.
Gadaj zdrów. I tak cię nie słucham.
A jak tam z pani palcem? Już dobrze?
Jak ma być z nim dobrze? Obciął go pan!
[chrząka i sapie]
[chłop] O Jezusie Nazareński! [stęka]
Przepraszam. Wiesz, jak to jest na weselu.
Daj spokój. Każdemu się może zdarzyć.
[złowieszczy ton]
Chodźmy… nie tędy.
No.
[złowieszcza muzyka]
[mężczyzna] Hejże!
Czy to Adamczycha?
Zależy, kto pyta.
Jak Polak…
to tak.
Jak Niemiec…
to nie. Jak Litwin…
też tak.
- Jak Węgier…
- Pyta Polak. Z Sandomierza.
A co tu ojca sprowadza aż z Sandomierza?
[tajemnicza muzyka]
Ksiądz Żmija. Śledczy koronny.
Aktualnie pracuję nad rozwiązaniem
sprawy zabójstwa ważnego szlachcica.
Sprawcy grozi dożywocie, łamanie kołem,
a w przypadku kapłana –
nawet przeniesienie do innej parafii.
[przełyka nerwowo]
- [taneczna muzyka ludowa]
- [okrzyki i wiwaty]
Mamo? Może warto spytać Ryczyńskich,
co ze Stanisławem?
Chyba że już miałaś okazję.
Rozalio? Udasz się ze mną na stronę?
A… tak, tak. Oczywiście.
Nie musicie tego załatwiać na stronie.
[Zofia] Tak będzie dyskretniej.
Janie Pawle! Musimy porozmawiać.
Nie chcę z tobą rozmawiać.
Andrzeju. Musimy porozmawiać.
Nie mogę teraz z tobą rozmawiać.
Muszę porozmawiać z Janem Pawłem.
[złowieszcza muzyka]
Jakubie! Musimy porozmawiać!
Andrzeju! Nalegam na rozmowę!
No, fajnie się z wami rozmawia.
[Izaak] To na stoły szlacheckie.
To na stoły chłopskie. Dawaj!
[Izaak] Wy od szlacheckich,
wracać zaraz po więcej!
Hej! Chcesz się zamienić?
Kurwa, proste.
Spokojnie! Najważniejsze,
żeby nie panikować.
Ojcze!
[złowieszcza muzyka]
[przerażony] Szybko! Środek!
[taneczna muzyka ludowa]
Wiedzieliśmy, że to się wydarzy.
Ważne, że wszystko
zrobiliśmy zgodnie z planem.
Zebrać szczątki czaszki.
[taneczny okrzyk]
Wrzucić je świniom.
Przenieść zwłoki.
[taneczny okrzyk]
I opłacić świadków.
Ale nie wiedzieliśmy, że wyślą tutaj
tego słynnego księdza Żmiję z Sandomierza.
[taneczny okrzyk]
Musiałeś zabić tego Henryka?
To ty go zabiłeś, szujo podła!
[taneczny okrzyk]
Można zabić Żmiję!
Nie, dosyć zabijania!
Poza tym zabicie księdza?
To już naprawdę nie wolno.
A jednak Pan Bóg dał wolną wolę!
Ja się tym zajmę, ojcze…
a wy przegadajcie wspólną wersję
w razie przesłuchania.
Jakub to mój najlepszy człowiek.
Będzie pilnował Żmiję, żeby zgubił trop.
Nie wiem, czy ufam twoim…
Andrzeju! Naprawdę musimy porozmawiać.
Dobrze.
Kościół jest bardzo piękny.
Zaraz ojcu pokażę.
Odmówimy różaniec, może coś chlapniemy…
Dziękuję, Jakubie.
Ale jak mówiłem, ja tu jestem po to,
by rozwikłać zagadkę
zniknięcia Henryka Lubopolskiego.
A, to nie będę ojca zatrzymywał.
Jeżeli wyjedzie ksiądz teraz,
to przed świtem będzie w Starej Wsi.
Spowiadam tam ludzi.
Sprawdziłbym ich. Bardzo dużo grzeszą.
[Żmija] Chłopie!
[złowieszcza muzyka]
Tak?
Nie widziałeś tu w ostatnich tygodniach
młodego, eleganckiego szlachcica?
Wysoki, szczupły, kędzierzawy, idiota.
Czy ja wiem, czy on taki wysoki?
Faktycznie, może nie.
Nie. Nie widziałem.
[taneczna muzyka ludowa]
[Aniela] Dziękuję.
Dzień dobry, jaśnie pani!
Ja nazywam się Maciej
i będę dzisiaj panią obsługiwał.
Pomocnik kowala, kelner…
Prawdziwy człowiek renesansu.
Cały ja.
Jakbyś jeszcze czegoś potrzebowała,
to daj znać.
Potrzebuję.
Towarzystwa.
Wszystko jest pod kontrolą.
I absolutnie nie ma się czym stresować.
Na wszelki wypadek spakuję swój kufer.
Gdyby się okazało,
że jest się czym stresować
i absolutnie nic nie jest pod kontrolą.
- [zmysłowa muzyka]
- [dyszą]
Zofia! Pakuj się!
To nie to, co myślisz!
Dobra, poważnie,
nie czas na drzemki z przyjaciółką, no.
- Śledczy przyjechał!
- Śledczy? W jakiej sprawie?
No jak to? W sprawie syna magnata.
Tego, co wiesz…
[imituje strzał] Bam!
Zastrzeliliście syna magnata?
[nerwowa muzyka]
A skąd wiesz?
Zofia troszkę mnie uspokoiła.
Jesteśmy w stanie
wywieść w pole tego Żmiję.
W końcu ludzie okłamują się cały czas.
Moje nerwy brały się z tego,
że mierzę wszystkich swoją miarą.
A przede mną
nic się nie ukryje. [śmieje się]
Janie Pawle.
Dowiedziałem się czegoś.
- Z tobą nie rozmawiam.
- Bardzo słusznie.
Chodzi o mój majątek.
No idź porozmawiaj z kolegami.
[Żmija] Kiełbasa zniknęła ze stołu.
Tak! W styczniu!
Da się to jakoś rozwikłać?
Proszę państwa,
kto jest tu w sprawie swoich problemów,
przy których oczekuje mojej pomocy?
[Żmija] Mhm.
A kto ma informacje na temat
syna szlachcica, na które czekam?
[beczenie]
[chłop] Ja.
[dramatyczna muzyka]
Ja wiem, gdzie jest syn szlachcica.
Czekaj. Możesz powtórzyć jeszcze raz?
[Ciesław wzdycha]
Król Wiśniowiecki wprowadził nagle
prawo konfiskaty majątków szlacheckich
zainwestowanych w mieszczańskie interesy.
W ramach ochrony podziałów klasowych.
A tak się składa, że ja wszystko
zainwestowałem w spółkę Ciesława,
więc jestem bankrutem!
Nie rozumiem,
co w tym tak skomplikowanego,
że trzeba to tłumaczyć trzy razy!
[śmieje się]
On chyba chciał to usłyszeć jeszcze raz.
Dlatego mam dla ciebie propozycję…
odkupienia mojej połowy Adamczychy.
[śmieje się]
To najpiękniejszy dzień w moim życiu!
[Jakub] Tata!
Żmija znalazł syna szlachcica!
- Że co?
- Żmija znalazł syna magnata!
[złowieszcza muzyka]
Z tym że nie chwalmy dnia przed zachodem.
[Andrzej] Ksiądz Żmija!
My z tym synem szlachcica to wyjaśnimy!
Było polowanie i doszło do wypadku.
O.
Stanisław?
Cześć, tatuś.
Z tą miastową…
to nie było to.
No… syn szlachcica, nie?
To nie ten syn. Nie tego szlachcica.
A są tu jacyś inni synowie szlachcica?
Yyy… Na przykład ja?
Przybiegliście tu we dwóch, zziajani,
wyjaśnić, że to jest Stanisław?
Dokładnie.
Innych synów szlachcica tutaj nie widzę.
[brzdęk struny]
[taneczna muzyka ludowa]
Jeszcze jedna?
A co? Wymiękasz?
A może i wymiękam, i co?
Facet naprawdę musi pić lufę za lufą,
żeby jego… [śmieje się]
…męska męskość się realizowała?
Co? Debil jestem?
A to przez ten alkohol.
Jak mniej piję,
to wtedy nie gadam takich głupot.
I wtedy mogę znowu więcej pić.
Ale wtedy znowu gadam głupoty.
To, kurde, już sam nie wiem, jak mam żyć.
- Żyj, jak chcesz, Maciej.
- [brzdęk kieliszków]
Właśnie… do końca jak chcę…
to nie mogę.
[zbliżające się wiwaty i okrzyki]
To prawda.
[chłopka] No tańcz!
[wycie wilków]
[Jakub] A, taki fajny pomysł.
Wrócimy do dworku i 95 tez Lutra
ułożymy od najmniej
do najbardziej głupiej.
Twój ojciec wspomniał coś o polowaniu.
Ponoć odbyło się tutaj.
O. [śmieje się cicho]
[cicha, złowieszcza muzyka]
Ktoś zgubił pierścionek. No zdarza się.
Ktoś o inicjałach „H.L.”.
Cholera. To może być każdy.
Każdy, kogo imię zaczyna się na „H”,
a nazwisko na „L”.
Hanna Lipko?
[gwar gości]
[Arleta] Aniela, jest problem.
Jaki problem, Arletka?
Ciesz się weselem.
Do problemów wrócisz jutro.
Ja to rozumiem, ale ono chyba nie. [dyszy]
Mówiłaś, że to szósty.
No, taki szósto-dziewiąty.
[stęka z bólu]
Ostatni raz powtarzam.
Henryka Lubopolskiego nigdy tu nie było.
Pani Zofio, ja jeszcze
nie zadałem pani żadnego pytania.
To, co się na razie wydarzyło,
to wyciągnąłem pierścień z inicjałami,
a ksiądz Jakub wyrwał mi go z ręki,
wziął do ust i prawie się zadławił,
próbując go połknąć.
[Jakub charczy]
A pani krzyczała, cytuję:
„Nie było żadnego pierścienia!”.
Nie było takiej sytuacji.
[Żmija] Jak pani sobie życzy.
Ale ja wiem, że Henryk Lubopolski tu był.
I dowiem się, co się stało.
I szczęść Boże.
[oddalające się kroki]
[trzask drzwi]
Zofia, jeszcze nie jest za późno.
Na co?
[Rozalia] By się przyznać.
Tu zabito człowieka. Z tym się nie da żyć.
Szkoda, że nie znałaś Henryka.
Byłoby ci łatwiej.
[przejmująca muzyka]
Ale ty jesteś niewinna.
Wystarczy, że wyjawisz prawdę
i będziesz wolna.
I będziesz mogła być,
kim zechcesz. I z kim zechcesz.
Robiąc to, wybierzesz miłość i dobro.
A co jest ważniejszego niż miłość i dobro?
Jeśli dobro i miłość
staje na drodze rodziny…
to rodzina zgniata je na miazgę.
Bo tu jest Polska.
Tu najważniejsza jest rodzina.
[dławi się]
[podniosła muzyka ludowa]
„Jan Paweł”.
Oboma imionami.
[Ciesław] Andrzeju.
Niniejszym uznaję
przejęcie przez Jana Pawła
twojej połowy Adamczychy…
Większej połowy.
…za cenę wartości
pierwszej raty twojego długu
wobec Korony Rzeczypospolitej.
- [muzyka ludowa gra dalej]
- [wzdycha]
Adamczycha jest moja.
Cała całość. [śmieje się]
Andrzej wpakował się
w jakieś głupie interesy
i teraz król kazał mu oddać wszystko.
Od początku mówiłem, że to kretyn. A ja…
teraz już na pewno zostanę
najsłynniejszym Janem Pawłem
w historii Polski.
[Rozalia] Nikt nigdy nie da ci
w łożu tego, co ja ci dałam!
[Zofia] I vice versa!
Mój palec nigdy, przenigdy,
nie dotknie już twojej łechtaczki!
Przeklinam ją!
[Rozalia] Z nami koniec!
[Zofia] Koniec! Na wieki wieków, amen!
- [zawodzą]
- [przejmująca muzyka]
[trzask drzwi]
No.
I to jest najlepszy dowód na to,
że kobiety nie potrafią się przyjaźnić.
O to, to, to.
Facet z facetem to sobie po mordzie dadzą
i już w porządku, i dalej kumple. A tu?
Proszę.
[śmieją się doniośle]
„Źle dotykałaś mojej łechtaczki!
Nie możemy się przyjaźnić!”
Udaję kobietę.
[śmieją się]
Zbyt uczuciowe te baby są.
Ja mówię: „Brachu,
rób z moją łechtaczką, co chcesz,
ważne, żebyś wina polał!”.
[śmieją się do rozpuku]
[cisza]
Co to jest łechtaczka?
No właśnie nie wiem.
Słuchajcie! Wspaniałe nowiny!
[okrzyk bólu]
- Co tu się dzieje?
- [dramatyczna muzyka]
- Odsuńcie się!
- Nie, Arleta, przyj!
- [Jan Paweł] Nie rusz, ja to zrobię.
- [krzyczy z bólu]
[Jan Paweł] Przetnijże! No tnij!
[odgłos cięcia]
Oto mój prezent dla was! Dziecko!
Nie przerywamy wesela!
[okrzyki przejęcia]
Nazwijcie go Adam
na cześć mojej Adamczychy.
- Brawo!
- [chłopka] Wiwat!
[goście] Brawo!
[Arleta] Ale to dziewczynka!
[okrzyki cichną]
- Co?
- To jest dziewczynka.
Cholera, zawsze coś.
Dobra, to ty będziesz Adam!
Na cześć mojej Adamczychy.
Zobacz, Bartosz. To nasze.
Jestem Adam.
[chłopka] To widać było
na pierwszy rzut oka.
[razem] ♪ Sto lat, sto lat, sto lat
Niechaj żyje nam ♪
♪ Sto lat, sto lat, sto lat, sto lat
♪ Niech żyje nam ♪
[chłopka] Arleta!
Janie Pawle!
♪ W zdrowiu, szczęściu, pomyślności
Niechaj żyje nam ♪
[przytłumiony śpiew]
♪ Niech żyje nam, niech żyje nam ♪
[złowieszcza muzyka]
[wycie wilków]
Od kiedy tu przyjechałem,
wszyscy traktują mnie jak idiotę.
A ja nie lubię być traktowany jak idiota.
Więc powiem teraz, co wiem,
a potem chcę usłyszeć, co wiecie wy.
Wiem, że Henryk Lubopolski
był w Adamczysze.
Patrz, a na cmentarzu zima dalej trzyma.
Wiem też, że wy wiecie,
że Henryk Lubopolski był w Adamczysze.
[nerwowa muzyka]
Andrzej, wiedziałeś?
Czemu nic nie powiedziałeś?
Gdzie on teraz jest, Andrzej?
I wiem, że jeśli mnie okłamiecie,
jeszcze dzisiaj traficie do aresztu
za utrudnianie śledztwa.
Więc zapytam ostatni raz.
Kiedy ostatnio widzieliście Henryka?
[Andrzej] Yyy…
Ha…
Yyy… Cholera!
Chyba coś sobie teraz przypominam.
Tak, mi też coś chyba świta. Yyy…
To było kilka tygodni temu. Pamiętam…
Pamiętam to jak przez mgłę.
Ale chyba było jakieś tragiczne zdarzenie.
Tak, chyba ten Henryk
przemierzał tutejszy trakt,
kiedy to nagle na drogę wyskoczył mu łoś.
Tak. Z lewej strony bodajże.
- Tak. I bodaj ten łoś spłoszył konia.
- Tak.
A będący pod wpływem środków odurzających
Henryk go nie opanował.
- Tak, najprawdopodobniej tak.
- I roztrzaskał się bodaj na drzewie.
[obaj] A potem wybuchła mu głowa!
[Żmija] Mhm.
A skąd wiecie, że ten łoś
wyskoczył z lewej strony?
- On go zabił.
- Nieprawda! To on!
Z zimną krwią, bo widział,
że zaprzyjaźniliśmy się z Henrykiem.
To ty, bo wiedziałeś,
że ma poślubić jedną z moich córek.
- Twoich?
- [wystrzał]
Pół godziny.
Tyle wam daję na ustalenie,
kto zabił Henryka Lubopolskiego.
W innym wypadku uznam,
że sprawców było dwóch.
[nerwowa muzyka]
- [krzyczą jednocześnie]
- [muzyka ludowa]
[radosne okrzyki i wiwaty]
Wianek dla ciebie!
Bierz go, Ula. Jest twój.
No weź, bo mi twoja mama nie zapłaci.
Co?
Co to ma być?
Anielka, Adamczycha jest nasza.
Cała całość.
Wielka to szansa dla naszej rodziny.
I co to ma wspólnego z tym?
Z majątkiem znowu wrócimy
do walki o syna magnata.
Mamo, o ile dobrze pamiętam,
to syn magnata aktualnie
nie ma głowy do takich spraw!
Anielka.
Są inni synowie magnatów. Z głowami.
Ty nigdy nie odpuścisz, co?
- Każdy musi coś poświęcić.
- A co ty poświęcasz?
[parska] Tak myślałam.
[taneczne okrzyki i wiwaty]
Janie Pawle…
Nic nie wymyślimy. To jest…
To jest nasz koniec.
[weselny gwar w tle]
Dobrze.
W chwilach takich jak ta mężowie stanu
muszą znaleźć w sobie odwagę.
I ja to zrobię.
Dlatego niniejszym proponuję,
żebyś wziął winę na siebie.
Co? W jaki sposób to ma być odwaga?
Żartujesz?
Trzeba dużo odwagi,
żeby prosić o coś drugą osobę,
wiedząc, że najpewniej odmówi.
To jest duży dyskomfort.
W rzeczy samej. Odmawiam!
To jak nie ja i nie ty, to kto?
[Bogdan] Ależ oczywiście,
że orzeł bielik mówi po polsku.
[chłop] Nie może być.
Na własne uszy słyszałeś?
Aha. A na czyje uszy? Obce uszy?
Przecież słyszę na swoje uszy.
Zgodziłem się wziąć tego trupa na siebie.
Na początku
nie do końca mi się to widziało,
bo za zabicie szlachcica
jest kara śmierci.
Ale zdałem sobie sprawę,
że skazani na karę śmierci
mogą wybrać dowolny ostatni posiłek.
A ja zawsze powtarzam:
„Zjem perliczkę i mogę umierać”.
I dotrzymam słowa.
[pełna emocji muzyka]
[Żmija] Dobrze. Czyli to jest
wasza ostateczna wersja, tak?
Tak, oto Bogdan. Okrutny morderca.
[Żmija] Mhm. Dobrze.
A jeszcze dla formalności. Bogdanie.
W jaki sposób zabiłeś Henryka?
Jak? Normalnie, no. Jak Pan Bóg przykazał.
- Strze…
- Nie podpowiadamy.
- [nerwowa muzyka]
…ch metrów go zaszedłem od tyłu… i nożem.
Nie chcecie tych pieniędzy, to nie.
Dostanie je Bogdan. Ja mam dosyć.
- Pieniędzy?
- Bogdan.
Zgłoś się jutro do skarbca w Płocku.
Czekać będzie 100 000 złotych nagrody.
Zaszła jakaś pomyłka.
Henryk Lubopolski był poszukiwany
za zabójstwo szlachcica. Żywy lub martwy.
To znaczy, że ja nie zjem perliczki?
Bogdanie, zjesz perliczek,
ile tylko będziesz chciał. Jesteś bogaty.
[podniosła muzyka klasyczna]
Kurwa!
[uradowany] Bracia! Dziękuję!
[wycie wilków]
[chlupot]
[piosenka ludowa w tle]
♪ Już mój kochanek ♪
♪ I twarzyczkę myje ♪
To jak chciałbyś żyć? [dyszy]
♪ Dla ziela wina, dla ziela trawy ♪
♪ Już mój kochanek ♪
Lepiej tego nie mówić na głos.
♪ Główkę sobie czesze
Dla ziela wina, dla ziela trawy ♪
To nie mów.
[piosenka gra dalej]
[dyszą]
- [pogodna muzyka ludowa]
- [śpiew ptaków]
[pianie koguta]
[ziewanie]
[chłopka] Co z tym butem?
[chrapanie]
[Jan Paweł] Życie to najbardziej
zaskakująca rzecz w życiu.
[pogodna muzyka gra dalej]
Każdy czyn, jaki popełniamy,
ma swoje konsekwencje,
których nie przewidzimy.
[brzdęk dzwonka]
Zakładamy i mówimy sobie sami
różne rzeczy,
ale to jak rozmowa
z lisem, krukiem albo chłopem.
Z kolei każde zaniechanie zostawia nas
z takim nieprzyjemnym „co by było, gdyby?”
w głowie, za oczami.
I tak trudno odgonić myśl,
że nic nie zależy od nas,
choć to na nas spoczywa cały trud.
Więc gdy słyszymy,
że pisane są nam wielkie rzeczy,
zachowujemy dystans.
Kto to wie? Tylko jeden Bóg.
Albo Kapelusznik. Któryś z nich.
My możemy tylko wierzyć.
[brzdęk dzwonka]
Albo nie wierzyć.
Dlatego żeby nie oszaleć,
potrzebujemy oprzeć się na czymś pewnym.
A tym może być
tylko wspólnota, rodzina i naród.
Dobrze mówię, Zofio?
Co?
Pytałem, czy dobrze mówię.
Nie wiem, nie słuchałam.
Ale tak, na pewno.
[pisk kurtyn]
[taneczne okrzyki]
[taneczna muzyka ludowa]