[brzdęk dzwonu]
[pisk kurtyn]
Co jakiś czas przyjeżdżają
do mnie koledzy szlachcice.
Mierzymy sobie wtedy kutasy.
[uroczysta muzyka ludowa]
Mało rzeczy jest tak ważnych
dla poczucia wartości Sarmaty
jak długość jego kutasa.
Nie, w domu był dłuższy, słowo daję.
A to dlatego, że kutas jest
bezpośrednim przedłużeniem honoru.
No, na moje oko są takie same.
Niech i tak będzie. To co? Obiad, bracia?
[Jeremi] A moim zdaniem
Andrzeja jest dłuższy.
[nerwowa cisza]
Słucham?
Kutas Andrzeja ma długi trzon,
natomiast u Jana Pawła
całą długość robią nitki z frędzli.
Trzeba powiedzieć – dość liche nitki.
Jeremi, zważ na słowa.
Mówisz o moim kutasie.
Janie Pawle, jeżeli nie jesteś gotowy
na konstruktywną krytykę,
to może nie powinieneś wystawiać
swojego kutasa pod publiczny osąd.
Nie mam żadnego problemu
z pokazywaniem mojego kutasa.
Ale twój kuzyn stosuje
wobec niego mowę nienawiści.
Ja tylko mówię, że twój kutas
wcale nie jest taki długi.
- [Władysław] Potwarz!
- Potwarz!
- Dosyć.
Ta zniewaga oczekuje,
abym ją wymazał…
stosując przemoc.
Ładnie powiedziane.
Jeremi, wyzywam cię na pojedynek.
[nerwowa muzyka]
Przyjmuję.
- [pomruki ekscytacji]
- [śmieją się]
Świat bez kutasów byłby lepszym miejscem.
[podniosła muzyka klasyczna]
[muzyka cichnie]
I znowu na nią nakrzyczałem.
Ostatnio nam się, ojcze, nie układa.
I nie wiem, co mam robić…
A mówiłem ci już,
że będę sekundantem mojego ojca?
Tak.
Właściwie to trzeci raz
ojciec mi przerywa,
żeby mi o tym powiedzieć.
Przecież to ty ciągle mówisz o sobie.
Ale ja…
jestem u spowiedzi.
Dobra.
W ramach pokuty masz powiedzieć wszystkim,
że będę sekundantem mojego ojca. [stuka]
Jeżeli nie masz czasu dla swoich dzieci,
nie licz na to,
że one kiedyś znajdą go dla ciebie.
- [pogodna muzyka]
- Głębokie, prawda?
Dlatego myślę, że jak rozpłatam
łeb Jeremiego na oczach Jakuba,
to będzie wartościowy
wspólny czas ojca z synem.
[Aniela] Tato?
Nie pojedynkujesz się z nikim, prawda?
Bo cała wieś huczy o jakimś pojedynku.
Anielko, spotkała mnie potwarz.
[upiornie] Potwarz!
Co?
Muszę udowodnić
kuzynowi Andrzeja, że się mylił.
Poprzez zabicie go?
A jak inaczej?
[wzdycha]
Nie rozumiesz, że to odwoływanie się
do toksycznego wzorca,
który jest tylko źródłem bólu
dla kolejnych pokoleń mężczyzn?
Żyjecie w ciągłym napięciu
i nie potraficie zbudować
zdrowej relacji z innymi mężczyznami,
bo cały czas kryjecie się pod skorupą
z tej waszej beznadziejnej dumy.
Anielko.
Piękny warkocz.
[prycha] Co?
Mówiłaś coś i mówiłaś,
i w pewnym momencie pomyślałem sobie:
„Jezu, jak ona długo mówi”.
Ty też?
Ale powiedziałem sobie:
„Patrz na nią w okolicach głowy,
bo inaczej zorientuje się,
że jej nie słuchasz”.
Wtedy zobaczyłem twój warkocz.
Naprawdę piękny, córeczko.
[Jakub] Faktycznie, Aniela.
Brawo. [klaszcze]
[Aniela] Nie mam czasu na te głupoty ojca.
Aktualnie prowadzę śledztwo.
Chodzi o mamę.
Od pewnego czasu dziwnie się zachowuje.
- Cześć, dziewczyny!
- [relaksująca muzyka]
- Jak wam dzień mija?
- [chrząka] Dobrze.
O. To wspaniale. [gryzie]
To znaczy – zachowuje się niedziwnie.
I to jest dziwne.
Prowadzi potajemną korespondencję.
A wszystko zaczęło się
od wizyty miastowych.
Zaczynam podejrzewać, że mama…
- Ryczyński.
- Adamczewska.
…ma romans z Ciesławem.
[tajemnicza muzyka]
[triumfalny motyw]
Cały czas zastanawiam się, co powiem,
kiedy będę stał nad jego truchłem.
Myślałem o czymś w stylu:
„Było trzeba nie zaczynać”.
Fajne. Bardzo fajne.
Rozważam też coś z rymem,
żeby trochę rozluźnić atmosferę.
Na razie mam, że obcinam mu głowę i mówię:
„Łukasz, głowy szukasz?”.
[Jakub prycha]
Tylko że on ma na imię Jeremi,
więc nie wiem…
[groźny okrzyk]
[krzyczy]
Ha! Zobacz go, ojcze.
Machaj zdrów!
Mój ojciec cię dzisiaj załatwi, Łukasz!
To nie jest Łukasz!
- [krzyczy]
- No szkoda.
- [dramatyczna muzyka]
- [Jeremi krzyczy w tle]
[pisk metalu]
[wzdycha]
Wizualizuję sobie nasz pojedynek od rana.
I nie kłamię…
za każdym razem wygrywam.
[krzyczy piskliwie]
[muzyka cichnie]
Co myślisz?
Z pozytywów – jest nad czym pracować.
[dyszy]
Na Jeremiego wystarczy?
Jeremiego? Przydomek „Nagła Śmierć”?
Nie wiem. Ten taki niski.
Kuzyn Andrzeja. Kurdupel.
[z przerażeniem] Nagła Śmierć.
A skąd taki przydomek?
Ma historię nagłych śmierci w rodzinie?
Nagła Śmierć to jest czwarta szabla gminy.
[stukot]
Słyszałem o co najmniej
siedmiu pojedynkach, które wygrał.
Jak ty mogłeś się zgodzić
na pojedynek z Nagłą Śmiercią?
Z Jeremim.
Trzymajmy się „Jeremiego”, dobra?
Dobra.
Ale teraz naszła mnie taka myśl, że może…
Jeremi wizualizuje to sobie inaczej.
[Jeremi krzyczy z wysiłku]
[krzyczy piskliwie]
[brzęk monet]
[Aniela] Yyy…
Jakub, widziałeś gdzieś mamę?
A nie leży krzyżem w salonie?
- Nie.
- [osobliwa muzyka]
A nie leży krzyżem w sypialni?
Nie.
To nie wiem.
[skrzypienie drzwi]
[wzdycha]
Ciekawe, po co mamie taka kiecka.
Chyba nie do kościoła, co?
- [Zofia] Marianka! Czy karoca już gotowa?
- [dramatyczny ton]
[„The Final Countdown” zespołu Europe
w wersji ludowej]
Sytuacja nie wygląda kolorowo,
ale Jan Paweł
nie mógł wybrać lepszego trenera.
[krzyczy]
Atak na wora!
Jestem zaprawiony w boju.
[Bogdan krzyczy]
Uczestniczyłem w wielu polskich wojnach.
- Atak na wora we mgle!
- [Jan Paweł krzyczy]
[Bogdan] Raz! Dobrze! Unik!
Dawaj!
Wszystkie miały następujący przebieg:
bitwa otwarcia…
- Wyżej musisz!
- [stęka]
…bitwa o wszystko…
[krzyczy]
…bitwa o honor.
[muzyka cichnie]
[gdakanie]
Bogdanie, ty drzemiesz,
a do pojedynku zostały godziny.
[Bogdan] Ja nie drzemię, Janie Pawle.
To jest manewr bojowy,
który wykorzystałem pod Mątwami.
Udawanie martwego.
Jak się poczujesz trochę pewniej,
to możesz dodać lekki telep.
[Bogdan jęczy cicho]
A, i nie mówimy. Martwi nie mówią.
Nie będę udawał martwego.
A poza tym nikt się na to nie…
Ojej! Wuj nie żyje?
Sprawdzę, czy nie miał monet,
żeby chłopstwo nie rozkradło.
- [Bogdan krzyczy]
- [Jakub piszczy ze strachu]
[dumnie] Nadal to mam.
Przede wszystkim
chciałem ci podziękować za daną szansę.
To jest mój pierwszy spisek w życiu
i cieszę się,
że wyruszamy w tę podróż razem.
To ty też chcesz uciec ze wsi?
Co? Nie, ja nie chcę wisieć.
Ja mówiłem tak metaforycznie.
To za ucieczkę jest stryczek?
No… jeśli złapią.
No ale jest szansa, że nie złapią?
[cmoka]
[Bogdan] Ty, Litwin.
Ruszałeś moje okruchy po chlebie?
Tutaj leżały.
Czekaj, czekaj.
Chłop i Żyd sami w pomieszczeniu?
Coś knujecie!
Nie, no gdzie tam.
To czysty antysemityzm, jaśnie panie.
Dziękuję.
[Izaak] I anty…
Czy jest określenie
na uprzedzenie do chłopów?
Jest – patriotyzm.
Uważajcie. Bo mam oko na was.
[trzaśnięcie]
Wiedziałem, no! Po mnie od razu widać.
Do dupy z takim spiskowcem.
Mi kury szczać prowadzać, a nie spiski!
Hej. Izaaku. Pytałem, czy widzisz szansę.
Szansę?
No szansa jest.
Tylko pytanie,
czy ty podjąłeś już decyzję.
I czy jesteś gotowy
porzucić wszystko i wszystkich?
[dramatyczna muzyka]
[tajemnicza muzyka]
[rżenie koni]
Aniela.
- Aniela, masz chwilę?
- Nie mam.
A nawet gdybym miała,
to dla ciebie bym nie miała.
Aniela?
To ważne jest.
Nie dla mnie.
[oddalające się odgłosy kopyt]
[melancholijna muzyka]
[gwar karczmy]
Kormoran opuszcza gniazdo.
[Izaak] Interesujesz się ptactwem?
Nie.
[sugestywnie] Kormoran… opuszcza… gniazdo.
[Izaak] Czekaj!
To nie chodzi o… kormorana.
Ja jestem tym kormoranem?
Zawodzę moją wspólnotę i muszę odejść?
Nie. Ja jestem tym kormoranem.
- Aha!
- [intrygująca muzyka]
[szeptem] Zatem chodźmy do… kormorana…
który to ogarnie.
[tajemnicza muzyka]
Więc Stasiu,
Maciej musi się dostać do wsi Gaworki.
Co? Kto?
To jest ta szmuglerka?
[Stasia] Łapserdak.
Nie, on nie jest łapserdakiem, no.
Ona nie lubi łapserdaków.
No kawaler, miły, ładny.
Ładny. Czego chce?
Głodny?
Nie. Chce uciec z folwarku.
Uciec?
O Boże Wszechmogący!
O matko jedyna, kochana moja!
Nie… Przepraszam panią najmocniej.
Ja nie chciałem pani zestresować.
Spokojnie. Stasia jest płaczką. Opowiadaj.
No.
Więc pani Stasiu.
W Gaworkach będzie
czekać na mnie trupa teatralna.
Jezusie! Matko jedyna!
Matko przenajświętsza!
O Boże… [zawodzi]
Nie mogę.
Czuję, że jestem dla niej zawodem.
Stasiu…
Tak! Stasia! Wszystko Stasia!
Wszystkie kary na mnie idą!
I za jakie grzechy, no?
No dobrze, no. No…
Ale to się nie uda przecie!
[wzdycha] O matko bosko jedyna…
[zawodzi przeciągle]
[cmoka]
- [rżenie konia]
- [nerwowa muzyka]
- Stać!
- [Stasia] Prr!
Kto jedzie?
Staruszka ciało wnuka wiezie.
[Stasia płacze]
Jakiego wnuka?
[Izaak] Jakiego? No… Yyy…
takiego… normalnego.
Konkretniej, Żydzie!
[zawodząc] Kawaler był. Miły, ładny…
[Bogdan] Miły, ładny…
A, był faktycznie jeden taki.
Dobra, możecie jechać.
Mój wnusio ukochany! Ja…
[Stasia] Słoneczko moje. [zawodzi]
Ta to ma pecha z tymi wnukami.
[świst szabli]
[chrząka]
Andrzeju.
Ze względu na sentyment,
jakim darzę twoją osobę…
postanowiłem przebaczyć twojemu kuzynowi.
[chichocze] Przebaczyć?
Jestem gotów zapomnieć o całym pojedynku,
jeżeli oczywiście
twój kuzyn mnie przeprosi.
Nie mam za co cię przepraszać.
[zabawna muzyka]
Nie musi być na kolanach.
Chociaż oczywiście byłoby miło.
Nie przeproszę cię.
Andrzeju.
Odliczę teraz od trzech i to jest
ostatnia szansa dla twojego kuzyna.
[Jan Paweł i Jakub] Trzy…
Dwa…
- [muzyka cichnie]
- [odgłosy trzody]
Mówiłeś coś?
Nic nie mówiłem.
Wydawało mi się,
że powiedziałeś: „Przepraszam”.
- Nie?
- Nie.
Jak się mówi? „Przepraszam”
czy „przepreszam”? [śmieje się nerwowo]
Chcesz, bym powiedział to słowo.
Sześć…
[dramatyczna muzyka]
Pięć…
Od dłuższego czasu mam pewien problem.
[Jeremi stęka w tle]
Ale wygląda na to,
że dzisiaj ten problem sam się rozwiąże.
[muzyka klasyczna]
[tajemnicza muzyka]
Powóz Ciesława.
- [szczęk otwieranych drzwi]
- [świst wiatru]
Niewiarygodne. Całe życie słyszę od niej:
„Anielka, trzeba żyć tak i tak.
To i to damie nie wypada”.
A teraz przyłapię ją na gorącym uczynku
i to ja będę mówić.
Oj, będę mówić. Hej!
- Skąd masz tę suknię?
- Pani Zofia mi dała.
Yyy… Jak to ci dała?
[kobieta] Przywozi nam dary co tydzień.
Może też się załapiesz.
Zaraz, co to jest za miejsce?
Dom samotnej matki.
- [tajemnicza muzyka]
- [gwar dzieci]
[chłopiec] Mamy naleśniki.
[gwar rozmów, śmiechy]
[przejmująca muzyka]
[muzyka cichnie]
Co mogę powiedzieć?
Nie jestem z siebie dumna.
[prycha] Podejrzewałam mamę o najgorsze.
[skrzypienie drzwi]
A okazało się, że ona po cichu
jeździła do domu samotnej matki,
by wspierać potrzebujących.
- [zmysłowa muzyka]
- [prycha]
Ona i Rozalia.
Dwie przykładne żony i matki,
które pomimo trudów życia codziennego
znajdują jeszcze czas dla innych.
[śmiechy w tle]
Pozostało mi posypać głowę popiołem
i przyznać, że moja mama
dosięga moralnych standardów,
które sama tak wysoko zawiesza.
Śledztwo zamknięte.
- [zmysłowa muzyka gra dalej]
- [lubieżne chichotanie]
[szczęk szabli]
[pełna napięcia muzyka]
Zapraszam sekundantów.
Dokonacie wyboru broni.
Zobacz. Zjeżdża się szlachta
z całej gminy, by zobaczyć twój triumf.
[gwar i śmiechy szlachty]
Pojedynek odbędzie się na szable lub cepy.
Bóg, honor, ojczyzna.
To trzy najczęstsze przyczyny
zgonów polskich szlachciców.
Ostatnimi czasy
na czoło wysunął się honor.
Dlatego wprowadziliśmy możliwość
pojedynkowania się na cepy.
Inaczej sami się wybijemy.
A co ta biedna Polska
uczyni bez swej szlachty?
Andrzeju, jaki oręż preferuje Jeremi?
Ze względu na to, że chcemy
dać Janowi Pawłowi pełną satysfakcję,
wybieramy szable.
[Kazimierz] Jakubie?
My również wybieramy szable.
Alleluja! [śmieje się]
[śmieje się nerwowo]
[kaszle sugestywnie]
[kaszle]
[chrząka]
Janie Pawle, chciałbyś coś powiedzieć?
Nie. Dlaczego?
- Zatem, Jakubie…
- Moment!
Szable…
[kaszle głośno]
Cepy?
[kaszle cicho]
[pokasłuje]
Topory? Jest możliwość walki na topory?
Jest, ale w przypadku toporów
ryzyko śmierci jest znacznie większe.
[uradowany] Doskonale. Wybieramy topory!
Trudno. Niech i tak będzie.
[narastająca nerwowa muzyka]
[kaszle panicznie]
[śpiew ptaków]
Stasia?
Z Adamczychy?
- Kto to?
- Aniela Adamczewska.
[Stasia] Pannica? Miła, ładna?
No, teraz trochę nieuczesana,
ale może się podobać.
A co tu robi sama? Nie powinna!
Wiem, Stasiu.
Nie wiem,
coś mi się ostatnio miesza w głowie.
Mamę o romans podejrzewałam.
[zawodzi] O Jezusie!
- No wiem.
- [łkając] Boże.
Myślałam, że się dziwnie zachowuje,
ale to chyba chodziło o mnie.
Najgorsze jest to,
że to chyba przez faceta.
[Stasia] O matko przenajświętsza!
[zawodzi]
- Kawaler? Miły, ładny?
- [melancholijna muzyka]
[śmieje się cicho] No ładny. Ale niemiły.
Aj, aj, aj. Łapserdak?
No, i to jaki.
A w dodatku z innego stanu. Chłop.
O Boże Wszechmogący! O matko…
Wiem, Stasiu.
Co ja poradzę? Serce nie sługa.
[Stasia zawodzi]
Och, Stasiu. Dziękuję.
Ty to potrafisz wysłuchać człowieka.
O Bo… [łka]
[stłumiony krzyk]
Kiedy ojciec zaczął kiwać głową,
od razu wiedziałem, o co chodzi.
„Zobacz, synu, udaję topór.
Wybierz topór”. Ciach, ciach!
Janie Pawle, podziwiam cię.
Trzeba mieć wielką odwagę,
żeby walczyć z Nagłą Śmiercią.
Możemy mówić „Jeremi”?
Tak jak mówiliśmy
aż do dzisiejszego poranka?
Zanim zaczniemy pojedynek,
zobowiązany jestem przytoczyć
ostrzeżenie kanclerza zdrowia.
Pojedynki grożą śmiercią i utratą kończyn.
Czy adwersarze są gotowi?
[modli się po łacinie]
[skanduje]
Homo homini lupus est! [wiwatuje]
Zatem zaczynamy pojedynek!
[pełna napięcia muzyka]
[Aniela] Hej! Co wy robicie?
Odbiło wam?
[odgłosy poruszenia]
No właśnie! Co my robimy? Odbiło nam?
[dramatyczna muzyka]
Już sam nie wiem.
Chyba chciałem zaimponować mojemu synowi.
Udowodnić mu, co znaczy honor.
A przecież nie to jest
w życiu najważniejsze.
Zgrywamy twardzieli.
Dumnie prezentujemy kutasy.
Nie odpuszczamy żadnej potwarzy!
I po co to wszystko?
Przecież najważniejsze w życiu…
Żyć w zgodzie z samym sobą?
Co? Nie.
Najważniejsze w życiu
jest imponować kobietom!
Zobaczcie! Oprócz mojej córki
nie ma tu żadnej kobiety!
Ich to w ogóle nie obchodzi.
A jak dziewczyny nie patrzą,
to po co się starać?
Dobrze mówię, Anielka?
Zupełnie nie.
Dlatego niniejszym…
daję słowo honoru mojej córce.
Nie będę się pojedynkował.
Masz szczęście, Nagła Śmierć.
Miał być pojedynek.
Takie traktowanie to jest…
potwarz!
[wszyscy] Potwarz!
- Potwarz!
- [szlachcic] Ano potwarz, tak!
Potwarz!
No dobrze, panowie! Dobrze!
Skoro ja nie mogę,
to w moim imieniu zawalczy…
[Jan Paweł] O!
Ty, chłopie! Możesz?
Jesteś gotów,
żeby reprezentować swojego pan…
- [świst szabli]
- [krzyki]
[dramatyczna muzyka]
Dokładnie! Tak samo bym zrobił!
[skrzypienie materiału]
Przepraszam, muszę iść…
[poruszony gwar]
Sprawdzę, czy nie miał monet,
żeby chłopstwo nie rozkradło.
To nie powinno tak być!
[brzęk monet]
Fakt, ale teraz trudno będzie cofnąć.
Uznajmy, że twój kuzyn
jest honorowym zwycięzcą pojedynku.
Gratulacje, Jeremi.
[Bogdan] Chłopie!
Szlachcic jest pod strzechą.
Ściągnij nakrycie głowy!
Chamie.
Jestem tutaj trzeci raz od dwóch godzin
i trzeci raz nakazuję ci zdjąć kapelusz.
I ty trzeci raz nie reagujesz.
Okaż szacunek Sarmacie
i zdejmij kapelusz!
Słyszysz, bydlaku? Zdejmij kapelusz!
[tajemnicza muzyka]
[skrzek kormorana w tle]
[dramatyczna muzyka]
[muzyka cichnie]
Kormoran opuścił gniazdo…
[Bogdan] Jakub!
Jakubie! Szybko! Uciekinier! Litwin!
Na pewno chodzi o pomocnika kowala?
Tak. Litwin zniknął z całym dobytkiem.
- Uwierzę, jak zobaczę.
- Nie uciekł za daleko! Wypuścić psy!
- [trzask drzwi]
- [dramatyczna muzyka]
- [pogodna muzyka]
- [bulgotanie wody]
[Maciej] Witam współlokatora.
Gorącej wody?
Właśnie wstawiłem.
[skrzek kormorana]
Starałem się być tym mądrzejszym.
Ale za długo już znoszę popisy Jana Pawła.
Czas wziąć sprawy w swoje ręce.
Niedługo Adamczycha będzie moja.
A. Tylko nikomu nie mówcie.
Zawsze zapowiadam, co uczynię,
i potem nie ma niespodzianki.
Tak że… ćśś.
Wio!
- [dramatyczna muzyka]
- [Andrzej śmieje się złowieszczo]