Цены на энергоносители растут, будут расти и дальше.|Ceny energii rosną, będą rosły i będą jeszcze przyspieszały.
Что можно сделать, чтобы вообще не платить по счетам?|Co zrobić żeby nie płacić w ogóle rachunków?
Сколько раз вы бывали в таких местах, которые вообще не подключены к сети?|Ile razy byłeś w takim miejscu, które nie jest w ogóle podpięte do sieci?
Не знаю, кажется, это первый раз, когда я был.....|No nie wiem, pierwszy raz chyba jestem..
Можно ли жить бесплатно?|Można żyć za darmo?
Можно ли жить, не оплачивая счета?|Można żyć bez płacenia rachunków?
Трудно ли это?|Czy jest to trudne?
Может быть, это и не совсем просто, но зато весело и приятно, пока это вас развлекает.|Może nie jest to do końca łatwe ale jest to fajne i przyjemne o ile cię to bawi.
Если вас это развлечет, рекомендую.|Jeżeli cię to bawi to polecam.
Что самое классное, так это киббл. ;) Приходите и позвольте нам показать это.|Fajny jest kibel. ;) Chodźcie, pokażemy go.
Вы гость в моем доме, возможно, и то, и другое.|Czy to Ty jesteś gościem u mnie, pewnie i tak i tak.
Я - гость Мартина в его владениях, которые вы скоро увидите.|Ja jestem gościem u Marcina na Jego posiadłości, którą zaraz zobaczycie.
С другой стороны, Марцин - гость на моем канале.|Natomiast Marcin jest gościem na moim kanale.
Не слишком ли я все запутал?|Nie zagmatwałem tego za bardzo?
Нет, я думаю, это ясно и понятно всем, кто нас смотрит.|Nie, myślę że jest to jasne i czytelne dla wszystkich którzy nas oglądają.
Сегодня мы затронем тему жизни off grid.|Dzisiaj poruszymy temat życia off grid.
Что это такое, почему, стоит ли оно того?|Co to jest, dlaczego, czy warto?
Есть ли в этом смысл и можно ли так жить в эпоху стремительного роста цен на энергоносители?|Czy w dobie szalejących cen surowców energetycznych ma to sens i czy da się tak żyć?
Марцин расскажет нам, что это такое, давайте начнем с этого.|Marcin opowiedz co to jest, zacznijmy od tego.
Что я имел в виду, о чем думал?|Co miałem na myśli, co mi chodziło po głowie?
Каждому из нас нужен прохладный воздух.|Każdy z nas potrzebuje fajnego powietrza.
Поверьте, нам есть чем дышать.|Uwierzcie mi, że mamy czym oddychać.
Мельком посмотрите, как выглядит местность вокруг.|Rzut oka na to jak wygląda tu teren dookoła.
Лес, лес... лес кругом...|Las, las.. dookoła lasy..
По правде говоря, мы находимся на поляне.|My jesteśmy na prawdę na polanie.
Ульи, подъездная дорога даже не гравийная, а обычная грунтовая.|Ule, droga dojazdowa nawet nie szutrowa tylko po ziemi zwykłej.
То есть вы живете посреди леса, на поляне.|Czyli mieszkasz w środku lasu, na polanie.
Да, именно так.|Tak, zgadza się.
Тема, связанная с автономной сетью, т.е. с энергетической независимостью.|Temat związany w off gridem czyli ta niezależność energetyczna.
Я намеренно использую слово "я", потому что оно будет способствовать развитию автономной сети.|Celowo używam słowa mnie, bo będzie promował off grid.
И я говорю, что можно жить, не оплачивая счета.|A ja mówię, że jest możliwość żeby żyć bez płacenia rachunków.
Не оплачивая счета.|Bez płacenia rachunków.
В конце концов, каждый из нас - взрослый человек.|Przecież każdy z nas jest dorosły.
Я уже опережаю наших комментаторов.|Ja już tu wyprzedzam naszych komentujących.
Ладно, вы должны, потому что вы верите, что должны.|OK, Ty musisz, bo wierzysz w to że musisz.
Вот простой пример того, почему этого делать не нужно.|To podam prosty przykład na to, że nie musisz.
Например, у вас есть дедушкин гараж, который достался вам бесплатно, и вы можете делать там много чего.|Np. macie garaż dziadka i dostaliście go za darmo, możecie mnóstwo rzeczy tam zrobić.
Кто-то имеет доступ к чему-то другому, потому что тетя, потому что дядя и т.д.|Ktoś inny ma dostęp do czegoś innego, bo ciocia, bo wujek itd.
Вот и все, вы можете.|I tyle, można.
Часто бывает так, что заплатить за него гораздо проще.|Często jest tak, że dużo łatwiej jest za to zapłacić.
В том-то и дело, что большая легкость в жизни - это плата.|O to chodzi, cały szkopuł polega na tym, że dużą łatwością w życiu jest płacenie.
Потому что если вы платите, то платите, уходите, и тогда вас уже ничего не интересует.|Bo jak zapłacisz to płacisz, wychodzisz i nic cię nie interesuje wtedy.
Именно так работает электричество, получаемое из сети.|Tak właśnie działa energia elektryczna podana z sieci.
Вы оплачиваете счет за электроэнергию и ни о чем не думаете.|Płacisz rachunek za energię i nad niczym się nie zastanawiasz.
Давайте вернемся к облакам, а это, по крайней мере, на мой взгляд, фотоэлектрические установки.|Wróćmy do clou, a tym przynajmniej moim zdaniem jest instalacja PV.
Перейдем к тому, где находится установка.|Przejdźmy tam, gdzie jest ta instalacja.
Расскажите, какая мощность у этой установки, почему она находится на земле.|Opowiedz jaką moc na ta instalacja, dlaczego jest na gruncie.
Первый момент заключается в том, что в нашей стране установки перенастраиваются безостановочно.|Pierwsza sprawa jest taka, że u nas instalacje są non stop przekonfigurowywane.
Теория - это одно, а практика - совсем другое.|Teoria to jedno, a drugie to praktyka.
Здесь лежат кабели, не очень профессионально.... ;), но вы сами все объяснили.|Tu leżą kable, mało profesjonalnie.. ;) ale wytłumaczyłeś się.
Я покажу, что было сделано вчера.|Pokażę co wczoraj było zrobione.
Нам трудно обсуждать, имеет ли это смысл или нет.|Trudno żebyśmy mogli dyskutować na temat tego czy to ma sens czy nie.
Вот эти панели.|To są panele.
За эту установку я заплатил ноль злотых.|Za tą instalację zapłaciłem zero zł.
Большое спасибо Роберту, установка была предоставлена мне каналом mrAkumulator Роберта Мазурека.|Bardzo Ci dziękuję Robert, instalację podarował mi Robert Mazurek kanał mrAkumulator.
Вот панели, которые были подготовлены для катамарана.|To są panele, które były przygotowane na katamaran.
Можно ли жить, не оплачивая счета?|Można żyć bez płacenia rachunków?
Трудно ли это?|Czy jest to trudne?
Может быть, это и не совсем просто, но зато весело и приятно, пока это вас развлекает.|Może nie jest to do końca łatwe ale jest to fajne i przyjemne o ile cię to bawi.
Если вас это развлечет, рекомендую.|Jeżeli cię to bawi to polecam.
Что мы сделали с этой установкой?|Co zrobiliśmy z tą instalacją?
Очень крутой и интересный тест благодаря тому, что мы подключились непосредственно к системе отопления.|Bardzo fajny i ciekawy test z tego względu, że podłączyliśmy bezpośrednio pod instalację ogrzewanie.
Каждому человеку необходимо отопление, чтобы обеспечить тепловой комфорт.|Każdy z Was potrzebuje ogrzewania, mieć komfort termiczny.
Я установил радиатор прямо под панелями.|Bezpośrednio pod panele wrzuciłem grzejnik.
Нагреватель подключен напрямую, и в момент восхода солнца он включается.|Grzejnik jest podłączony bezpośrednio, w momencie kiesy wschodzi słońce grzejnik się odpala.
Независимо от того, работает это или нет, я приглашаю вас посетить канал Good Design.|Czy on działa czy nie działa to zapraszam na kanał Dobry Projekt.
Я собираюсь сделать рекламу из того, что вы увидите, как это связано.|Będę robił sobie reklamę z tego względu, że zobaczycie jak to jest podłączane.
Я хочу сказать, что вы можете убедиться в том, что это действительно так.|To co mówię tutaj to możecie sprawdzić, że tak faktycznie jest.
Каков эффект, работает ли он.|Jaki jest efekt, czy to działa.
И безопасно ли такое соединение?|A czy takie podłączenie jest bezpieczne?
Он резистивный, работает как нагреватель в чайнике.|To jest oporowe, to działa jak grzałka w czajniku.
Это знает каждый, кто хоть раз касался этой темы.|Każda osoba, która chodź trochę dotykała temat to wie o tym, że tak jak najbardziej.
Я рассуждаю так: если у вас здесь так много места, значит, у вас недостаточно этих панелей.|I ja to tak rozumuję, że skoro masz tu tyle miejsca to znaczy, że Ci nie starcza tych paneli.
Это большая разница, потому что 90 м отправляют эту энергию куда-то.|Jest duża różnica, bo 90m wysyłamy tą energię gdzieś tam.
Я проверяю, каково текущее напряжение, какова отдача от установки мощностью 1,2 кВт.|Sprawdzam jakie jest napięcie natężenie, jaki jest uzysk z instalacji 1,2kW.
Установка не вызывает восторга и является большим испытанием даже с точки зрения простого выполнения.|Instalacja jest leciwa i jest jednym wielkim testem nawet w kwestii samego robienia.
Почему я положил их на землю?|Dlaczego położyłem je na ziemi?
Почему некоторые из них расположены не в одной последовательности?|Dlaczego jedne są oparte, a nie w jednym ciągu?
В тот момент у меня не было сцепки mc4, и я смог быстро разложить балки, уложить их.|Nie miałem w tym momencie tym mc4 złączek i mogłem szybko rozłożyć belki, położyć to.
Хватит ли вам этого на самое необходимое, особенно зимой?|Czy to Ci wystarcza na potrzeby życiowe, a szczególnie w zimie?
Гость, который говорит, что можно жить, не оплачивая счета, решил проблему с газовым котлом.|Gość, który mówi, że da się żyć bez płacenia rachunków ma rozwiązany kocioł gazowy.
Энергия от панелей идет на отопление, и с этим мы уже можем считаться.|Energia z tamtych paneli idzie na ogrzewanie i dzięki temu możemy już korygować.
Мы исправляем.|Korygujemy.
То, что мы не нагреваем от фотоэлектрических панелей, мы можем перегреть с помощью этого газа.|To czego nie nagrzejemy z paneli z fotowoltaiki możemy tym gazem dogrzać.
Это альтернативный источник отопления, но мы уже сокращаем счета.|Jest to alternatywne źródło ogrzewania ale już zbijamy te rachunki.
Так что это не совсем так, как вы говорите, без оплаты счетов, поскольку вам придется покупать газовый баллон.|Czyli nie do końca jest tak jak mówisz, że bez płacenia rachunków, skoro musisz kupić butlę z gazem.
Ты поймал меня, ты поймал меня!|Macie mnie, przyłapaliście mnie!
Я сам попался, потому что рассказал тебе об этом.|Dałem się sam przyłapać, bo Wam o tym powiedziałem.
На канале вы можете увидеть.|Na kanale możecie zobaczyć.
Отметим, что вы вообще не подключены к сети.|Zaznaczmy to, że Ty nie jesteś podpięty w ogóle do sieci.
Вы и окружающие вас соседи, насколько мне удалось выяснить.|Ty i sąsiedzi dookoła z tego czego się zdążyłem dowiedzieć.
Сколько раз вы бывали в таких местах, которые вообще не подключены к сети?|Ile razy byłeś w takim miejscu, które nie jest w ogóle podpięte do sieci?
Ну, я не знаю, думаю, это первый раз, когда я был.....|No nie wiem, pierwszy raz chyba jestem..
Я не помню.|Nie pamiętam.
Я не в сети.|Jestem poza siecią.
Мы можем показать и это, поскольку это очень интересная система регенерации дождевой воды.|Też możemy to pokazać, bo jest to bardzo ciekawe odzysk wody deszczowej.
У нас есть колодец, мы используем поверхностные воды, которые, возможно, не идеальны, но их вычерпывают.|Mamy studnię, korzystamy z wody powierzchniowej, która może nie jest idealna ale jest pogłębiona.
Рысю и Дорота, которые переехали сюда два года назад, - мои соседи, и мы поддерживаем друг друга.|Rysiu z Dorotą, którzy się tu pojawili dwa lata temu to moi sąsiedzi i wspieramy się.
Что касается энергии в 3 кВт, получаемой от этих панелей, то она поступает на контроллер заряда.|Jeśli chodzi o uzysk energii 3kW z tych paneli to ona idzie do regulatora ładowania napięcia.
Мы можем показать вам, как выглядит все это оборудование.|Możemy pokazać jak wygląda cały ten sprzęt.
Что касается энергетического банка, я бы хотел оставить это для отдельного видео, но мы можем взглянуть на него.|Jeśli chodzi o bank energii to chciałbym to zostawić na osobny film, ale możemy rzucić okiem.
Отсюда вы можете показать.|Stąd możesz pokazać.
Здесь у нас есть регулятор напряжения, который обеспечивает напряжение 24 В.|Mamy tu regulator napięcia, który chodzi w 24V.
Все люди, которые обращаются ко мне, хотят, чтобы я помог им организовать сборку и т.д.|Wszystkie osoby, które do mnie trafiają chcę żebym im pomógł skonfigurować złożyć itd.
Здесь мы работаем с полным смешанным составом.|Tu pracujemy na magazynie totalnie mieszanym.
Банк с нулевым золотом оставим на потом, мы покажем его в следующем видео.|Bank za zero złotych zostawiamy na później, pokażemy to w kolejnym filmie.
И я хотел бы показать палатку.|A ja chciałbym pokazać namiot.
Многое из того, что мы сделали здесь, я делаю.|Bardzo dużo rzeczy, które tu robiliśmy, robię to są rzeczy które..
У каждого была своя мечта, каждый хотел иметь крутую палатку или что-то в этом роде.|Każdy miał jakieś marzenia, każdy chciał mieć jakiś fajny namiot czy coś takiego.
Тема глэмпинга сейчас в моде.|Temat glampingu jest modny teraz.
Сейчас мы покажем вам сауну.|Saunę zaraz Wam pokażemy.
Ну ;) Расскажите, почему вы пришли сюда?|No dobra ;) Powiedz dlaczego Ty tu przyjechałeś?
Это немного удивило меня, но когда я приехал сюда, это был положительный сюрприз.|Trochę mnie to zaskoczyło ale jak przyjechałem tutaj to pozytywne zaskoczenie.
Вопрос заключался в том, нужно ли брать с собой карримат.|Pytanie było takie czy masz karimatę zabrać.
Я сказал, что нет, что там есть кровать.|Ja powiedziałem, że nie, że jest łóżko.
И вы уже удивились, обнаружив в палатке кровать.|I już byłeś zdziwiony, że w namiocie łóżko.
Позже я сказал, что было тепло.|Później powiedziałem, że jest ciepło.
Я сказал, что при минус 20 градусах у меня в палатке 20 градусов.|Powiedziałem, że przy minus 20 stopniach mam 20 stopni w namiocie.
Как вы спали, был ли у вас тепловой комфорт?|Jak się spało, miałeś komfort cieplny?
Он очень хорошо спал.|Spało się bardzo dobrze.
Именно это мы и показываем зрителям.|To pokazujemy Widzom.
Вот и второй слой составляет около 10-15 см.|Tutaj jest druga warstwa ma jakieś 10-15 cm.
Здесь находится еще один слой воздуха, который изолирует.|Tu kolejna warstwa powietrza, która izoluje.
Такая палатка внутри палатки.|Taki namiot w namiocie.
Мы заходим внутрь.|Wchodzimy do środka.
Вот кровать, на которой я спал.|Tu jest łóżko, na którym spałem.
Полный кипиш, так как он находится под тентом.|Pełen kipisz jak to pod namiotem.
Вот как вы хотели, чтобы это выглядело, и вот как это выглядит....|Tak chciałeś żeby to wyglądało więc tak to wygląda..
У нас здесь такое отопление...|Mamy tu takie ogrzewanie..
А чувствовалось ли это?|A było go czuć?
В этот момент, когда я стоял, я чувствовал газ, в то время как если бы я положил голову на край палатки, то не чувствовал бы.|W tym miejscu jak stałem to czułem gaz, natomiast jak miałem głowę na końcu namiotu to nie czułem.
Возможно, наша аудитория что-то подскажет.|Może nasi Widzowie coś podpowiedzą.
Вероятно, будет много козлиных комментариев.|Pewnie dużo będzie komentarzy koza.
Такой атмосферный огонь горит, лес вокруг него может соблазнить нашу Аудиторию.|Taki klimacik ogień palisz, las dookoła to by mogło uwieźć naszych Widzów.
Коза очень крутая.|Koza bardzo spoko.
Киббл - это круто.|Fajny jest kibel.
Мы покажем это.|Pokażemy go.
Это происходит следующим образом.|Tak to wygląda.
Здесь есть корзина для одного, там - для двух.|Jest tu pojemnik na jedynkę, tam na dwójkę.
Это самокомпостирующийся туалет.|To jest samokompostująca toaleta.
Мне не нравится неприятный запах, и я бы предпочел не стоять здесь, если бы он пах, но здесь нет извести.|Ja nie lubię brzydkiego zapachu i wolałbym tu nie stać jakby tu śmierdziało ale tu nie ma lipy.
Там есть бочка, которую можно вытащить, чтобы вылить в кучу или куда-нибудь проветрить.|Tam jest beczka, którą można wyciągnąć przesypać na pryzmę czy gdzieś żeby sobie to wentylowało.
Здесь есть свет.|Mamy tu światło.
Ночью создается классный эффект: заходишь - везде темно, а здесь - светло.|W nocy jest fajny efekt, bo wchodzisz, wszędzie jest ciemno a tu jasno.
Душ - самый спартанский, какой только можно себе представить.|Prysznic jest najbardziej spartański jaki można sobie wyobrazić.
Просто палитра, вода - в этом есть своя прелесть, я еще не помылся ;), но все впереди.|Jest po prostu paleta, woda - ma to swój urok Ja się jeszcze nie myłem ;) ale wszystko przede mną.
Пока не могу сказать, какими будут впечатления после такой стирки, но подозреваю, что классными.|Jeszcze nie mogę powiedzieć jakie wrażenia będą po takim myciu ale podejrzewam, że fajne.
Всегда какое-нибудь приключение.|Zawsze jakaś przygoda.
Может быть, когда-нибудь вы все же сможете показать "Аудиенцию".|Może jeszcze kiedyś pokażesz Widzom.
Условия здесь спартанские, но довольно приятные.|Warunki są spartańskie ale jest tu całkiem przyjemnie.
Я бы увидел такого же козла в палатке.|Taką kozę podobną widziałbym w namiocie.
Эта стена представляет собой две 12-фунтовые бутылки, соединенные вместе и встроенные в стену.|Ta ściana to są dwie 12stki butelki połączone ze sobą i wmurowane w ścianę.
Из него можно сделать витражи - все, что вам нравится.|Można sobie z tego układać witraże, co kto lubi.
Это зависит от того, у кого сколько пустых бутылок.|Zależy kto ma ile pustych butelek.
Эти бутылки были изготовлены в комплексе строительной школы, ученики которой проходили производственную практику в техникуме.|Te butelki były robione w Zespole Szkół Budowlanych, uczniowie w technikum mieli praktyki.
Они разрезали бутылки и склеивали их между собой, чтобы получилась стена.|Cięli butelki, kleili je po to żeby robić z nich ścianę.
А где эти студенты взяли бутылки?|A skąd ci uczniowie mieli butelki?
Из разных ресторанов были сделаны коллекции.|Z różnych restauracji, były zbiórki robione.
Еще один момент.|Kolejna rzecz jest taka.
Эта стена из шин.|Ta ściana jest z opon.
Строительство земляных домов ориентировано на использование переработанных материалов.|Budownictwo typy earthship jest nastawione na wykorzystywanie materiałów z recyklingu.
Шина - один из материалов, который очень сильно интригует.|Opona jest jednym z materiałów, który jest bardzo mocno intrygujący.
А вот здесь я скажу вам, что здесь выскочил какой-то гриб....|Ale tu powiem Ci, że tu jakaś grzybica wyskakuje..
Это происходит из-за протекания крыши сверху.|To jest spowodowane tym, że przecieka z góry dach.
Это для поправок.|Jest to do poprawek.
Здесь есть все, что нужно исправить, потому что все, что здесь делалось, было одним большим экспериментом.|Do poprawek jest wszystko, bo wszystko co było tutaj robione to był jeden wielki eksperyment.
Расскажите еще два слова об этой стене.|Opowiedz o tej ścianie jeszcze dwa słowa.
Цемент, смешанный с опилками.|Cement wymieszany z trocinami.
Это великолепная батарея.|To jest genialny akumulator.
Не знаю, понимаете ли вы, как вам будет жарко здесь, в этой козе.|Nie wiem czy zdajesz sobie sprawę z tego jak tu nagrzejesz w tej kozie.
Она опасна и токсична в машине или если вы начнете курить вместе с ней.|Ona jest niebezpieczna i toksyczna w samochodzie albo jak zaczniesz nią palić.
Каждая из этих стен отличается от других.|Każda z tych ścian jest inna.
Но все они были одинаковыми, а штакетины сделаны из колотых жердей.|Ale były wszystkie jednakowe, szprosy zrobione z drewna tyczek ponacinane.
Слишком много остекления и слишком большие теплопотери, потому что его слишком много.|Za dużo szyb i jest za duża utrata ciepła, bo za dużo tego jest.
Может, и нет, но у меня есть идея получше.|Może nie ale mam lepszy pomysł.
Может так быть?|Może tak być?
Как большинство.|Jaka najbardziej.
У нас еще есть несколько классных тем для разговора, и если кому-то интересно, мы сделаем остановку.|Mamy tu jeszcze parę fajnych tematów do omówienia i jak ktoś jest zainteresowany to robimy stop.
Увидимся, берегите себя.|Do zobaczenia, trzymajcie się.