[rytmiczna muzyka bębnowa]
- [pisk kurtyn]
- [wojenny okrzyk]
- [pełna emocji muzyka]
- [dalej krzyczy]
[Maciej] Powiedziałem Bogdanowi,
że Tatarzy szturmują Warkę.
Zanim dobiegnie tam i z powrotem,
to jakaś doba kuźni na własność.
[krzyczy ostatkiem sił]
[dyszy]
Tylko muszę wymyślić nową ściemę,
bo zaczynają mi się kończyć
nazwy miejscowości.
[lekko chichocze]
[podniosła muzyka klasyczna]
[muzyka cichnie]
[tykanie zegara]
[złowieszczy ton]
[brzdęk dzwona kościelnego]
Powoli kończymy opłakiwać Stanisława.
[głośny brzdęk]
- [Stanisław] Iha!
- [rżenie konia]
- [Zofia] Jakub!
- [osobliwa muzyka]
Stanisław uciekł trzy dni temu.
No tak. Za wcześnie.
Wyszaleje się i wróci.
[Jakub mruczy potakująco]
[Jakub] Zniknięcie Stanisława
bardzo nas smuci…
i zarazem na nowo otwiera rozmowę
o przyszłości rodzinnego majątku.
W grze jestem ja i Aniela.
I tak się składa,
że wiem, jak z nią wygrać.
[grzmot]
[stłumione odgłosy zabawy]
Anieli za mezalians z chłopem
grozi wygnanie.
Dlatego postanowiłem
pobawić się w świętego Walentego.
[chichocze]
Święty Walenty. Rymuje się.
[stęka z zadowoleniem] Fajne.
[rechot żab]
[pianie koguta]
Rozpoczynamy coroczny spis innowierców.
Polska jest krajem tolerancyjnym,
więc jesteście mile widziani
w naszej społeczności.
Natomiast jestem zobowiązany
was poinformować,
że po śmierci sczeźniecie w piekle,
bo jesteście złymi ludźmi.
Karczmarzu, zaczniemy od ciebie.
Podobnie jak rok temu – jestem Żydem.
Liczymy, że w przyszłym roku
pozytywnie nas rozczarujesz. [chichocze]
[Jan Paweł] Dobrze. Następny.
- A ty? Coś ty za jeden?
- Jestem Maciej, jaśnie panie.
Pomocnik kowala… Poznawaliśmy się.
- A wyznanie?
- Prawosławne.
[Jakub] Mam nowy system.
Judaizm oznaczam smutną buźką,
a prawosławie – wściekłą.
- Nie widzę różnicy.
- Jest znacząca.
[Jakub] To Żyd.
[udawanym tonem]
„Jestem Żydem. Żyję w kłamstwie”.
A to prawosławny.
[udawanym tonem]
„Jestem prawosławny. Żyję w kłamstwie”.
Decydujące są brwi.
Ooo… Najmądrzejszy w rodzinie.
[Jan Paweł] Dobrze. Następny.
- W kogo wierzysz?
- Właściwie to w nikogo.
- Nikogo?
- Nie wiem.
Chyba po prostu nie mam w sobie
tego metafizycznego pierwiastka.
Mam nadzieję, że to nie problem.
Boga w sercu nie ma!
[pomruki wzburzenia]
Yyy… Po reakcjach wnoszę,
że to jednak może być problem.
Nie. To nie jest problem,
ale niestety będziemy musieli cię zabić.
- [pomruki akceptacji]
- Tak. Ateistów oznaczamy trupią czachą.
Yyy… Nie, przepraszam. Doszło do pomyłki.
- Do pomyłki?
- Tak. Ja nie jestem ateistą.
[śmieje się]
Zmieniasz zdanie, bo nie chcesz,
byśmy cię zabili. To nie w porządku.
Nie, nie, nie. Ja jestem…
Ja jestem głęboko wierzący.
No to w co ty wierzysz?
W…
W Kapelusznika!
[śmieje się]
W Kapelusznika? A co robi ten Kapelusznik?
Wierzymy, że…
Że ma kapelusz.
A co Kapelusznik obiecuje po śmierci?
Po śmierci dobrych ludzi…
Kapelusznik przynosi im ziemniaki.
[pomruki uznania]
Mhm. A złych?
[krzyczą] Dawaj go!
Złych wrzuca do kałuży.
[pomruki trwogi]
Dobrze, dobrze.
Koniec szerzenia obcej wiary.
Dla mnie wyznawca Kapelusznika
jest w porządku.
Tak. I łatwy do zapisania.
Smutna buźka w kapeluszu.
[skrobanie piórem po papierze]
Dziękujemy. [śmieje się]
[Regina] Albert!
To, co powiedziałeś o tym…
Kapeluszniku… To było piękne.
Chłop czy baba?
[uroczysta muzyka]
- [Aniela] Marianna, widziałaś tatę?
- Nie.
Marianna! Szukam Jana Pawła.
[Zofia] A Staś wrócił?
- [muzyka cichnie]
- [gdakanie]
[cicho] Unikam Zofii i Anieli,
bo jutro we wsi
ma się odbyć marsz równości,
czyli uroczyste przejście przez wieś
innowierców z całej okolicy.
Ale żeby się odbył…
Tata musi wydać na niego zgodę.
Przejęzyczyłaś się. Nie może wydać zgody.
Nie przejęzyczyłam się,
tylko mam inne zdanie niż ty.
Nie może wydać zgody.
To jest dziecinada, co teraz robisz.
Musi wydać zgodę.
[skrzypienie drzwi]
[Jan Paweł] Zapraszam, Andrzeju.
Czuj się jak u siebie w stodole!
- [tajemnicza muzyka]
- [rżenie w tle]
[Jan Paweł] Moją jedyną nadzieją
jest ten stary buc Andrzej.
Jeżeli on pierwszy zablokuje marsz,
ja nie będę musiał wybierać
między żoną a córką.
[przebiegle] Ale nie może wiedzieć,
że mi na tym zależy.
[zadowolony]
Całe szczęście jestem sprytny.
[tajemnicza muzyka]
Andrzeju, nie bardzo mamy wspólne tematy.
Więc tylko dlatego zacznę
od tego mało ważnego.
Myślałeś już,
czy wyrazisz zgodę na marsz równości?
- A ty, Janie Pawle?
- Co ja?
- Czy wyrazisz zgodę?
- Na co?
Na marsz równości.
Ma się odbyć jakiś marsz?
Przed chwilą o niego pytałeś.
Rzeczywiście. Ciągle o tym zapominam.
To jest dla mnie zupełnie nieważne.
[śmieje się cicho]
[cicha, westernowa muzyka]
Ty decyduj.
To powinna być nasza wspólna decyzja.
Mamy po pół wsi.
Ale ty masz większą połowę.
[warczy cicho]
[warczy głośniej]
[ciche rżenie konia]
Dobrze. Niech będzie.
Zgadzam się, niech idą.
- [gdakanie]
- [rżenie konia]
Opuść stodołę.
Andrzejku.
Jeszcze ciastko.
Już ciastko.
- [muzyka cichnie]
- [wzdycha]
No i niefajnie.
Zgodziłem się na marsz,
bo jestem osobą tolerancyjną. Dziękuję.
[pogodna muzyka ludowa]
I uważam, że każdy człowiek
ma prawo wyrażać siebie.
Zwłaszcza jeżeli w ten sposób
robi problem Janowi Pawłowi.
Ciasteczko?
[przygodowa muzyka ludowa]
[chrząka]
Udałem się na patrol zobaczyć,
czy nie kręcą się tu jakieś obce typy.
Nie jestem rasistą,
ale nie lubię ludzi innych ras.
Uważam, że Polacy są lepsi.
[wzdycha] I Litwini.
Litwini też.
[śpiew ptaków]
Idealny scenariusz na dzisiaj?
Spotykam Moskala,
rozpętuję z nim wielką wojnę ojczyźnianą,
podbijam obce tereny,
przestaję być szlachcicem bez ziemi.
O!
Ale jak znajdę jajko szpaka…
[śmieje się] …też będzie fajnie.
[wzdycha]
- [trzask gałęzi]
- [upiorny dźwięk]
Halo?
Ktoś tu jest?
[szum wiatru]
Słyszę cię!
Hej!
- [pełna emocji muzyka]
- Kto wy? Niemcy?
[po tatarsku] Nada się? Jakiś taki marny.
[po tatarsku] Trudno. Bierzemy go!
- Basz-basz.
- [Tatar] Basz-basz.
Nie ma zgody na „basz-basz”.
„Basz-basz” to tatarskie
określenie na porwanie
celem sprzedania
albo wcielenia do niewoli.
To są Tatarzy.
A to jest basz-basz.
[stłumiony krzyk]
[gwar karczmy]
[chichocze pod nosem]
[cicha muzyka akustyczna]
- O, dziękuję.
- Przestań, Izaak.
Ja po wino.
- [Izaak] Jakie wino?
- Mszalne.
No, zabawny jest.
Czego chcesz?
To ja muszę czegoś chcieć?
Aniela? Czy ja ci już mówiłem,
że masz piękne piersi?
[zapiera dech]
[Jakub] I biodra.
Zauważyłeś to, chłopie?
No tak, te kiecki
ukrywają wszystkie walory.
Sam noszę, to wiem. [śmieje się]
Dlaczego jest z tobą gorzej niż zwykle?
[Jakub] A co,
to grzech powiedzieć własnej siostrze,
że jest gorąca?
[rozbawiony] No dobrze.
Zgrzeszyłem, odpuszczam. Puk, puk!
Ja przepraszam,
jaśnie panie, ale już muszę iść.
Tak jest.
Proszę, mówi, że musi iść i idzie.
Decyzyjny i słowny.
[pomrukuje] Prawdziwy mężczyzna.
Ten celibat ryje ci banię.
[brzdęki dzwonka]
Kiedyś młodzi byli bardziej jurni.
Miałem kumpla, co wystarczyło,
że kobiecą łydkę zobaczył i już,
zaganiał do izby dzierlatkę.
A przy okazji świetny proboszcz.
[odgłosy wsi]
Janie Pawle!
Janie Pawle, podjąłeś już może
decyzję w sprawie marszu?
Właśnie.
Jestem strasznie wściekły.
A czemuż to?
Bo niestety…
No nie będziecie mogli przejść.
Nastąpiła obiektywna przeszkoda.
Droga będzie dzisiaj zamknięta, bo…
dostałem informację, że gdzieś na niej
został pochowany Bolesław Krzywousty.
Dlatego całą musimy ją przekopać,
aby się upewnić, czy to prawda.
Ach! [wzdycha z oburzeniem]
Ten Krzywousty.
Słaby władca. Jeszcze gorszy trup.
To faktycznie straszny pech.
A zarazem obiektywna przeszkoda.
Mhm.
No… najgorsze,
że to wszystko pójdzie na ciebie.
Na mnie?
- [głośniej] Na mnie?!
- No tak.
Mówiłem moim braciom w wierze,
że jak Andrzej się zgodził,
to pójdzie z górki.
No bo Jan Paweł jest niezwykle światły.
[śmieje się nerwowo]
- Ale to Krzywousty.
- Tak.
Ale wiesz, jacy są ludzie.
Wiedzą, że dzwoni,
ale nie wiedzą, w której synagodze.
Dwa przekazy dalej i w świat pójdzie,
że marsz nie przeszedł,
bo jakiś krzywousty Jan Paweł zablokował.
[pełna emocji muzyka]
Dobra. Zakopujemy to!
Hop, hop!
[śmieje się]
[muzyka cichnie]
[powolna muzyka bębnowa]
[stęka]
- [mruczy]
- [jeniec krzyczy z bólu]
Mówi się, że podróże kształcą.
Tak samo jest z porwaniami.
Mnie na przykład porwanie nauczyło,
że Tatarzy wcale nie są tacy źli,
jak się pisze o nich w szaletach.
[stęka pytająco]
Ale daj jabłko zjeść, człowieku!
[stęka]
[uroczysta muzyka ludowa]
[głośne śmiechy]
[gwar chłopów]
- [głośny pisk]
- Chłopaki!
Chciałem tylko powiedzieć,
że powoli możecie
zaklepywać dziewczyny na wesele!
[gromkie śmiechy]
[chłop 1] Kto się będzie żenił?
A moja siostra!
Tak się pali do ślubu z synem magnata,
że już każe wszystko planować.
To hej!
[chłop 2] Już ja jej pokażę.
[śmieją się]
- [chłop 3] Bierz, bierz.
- [chłop 4] Dobre.
[dramatyczna muzyka]
Zazdrość. Czwarta na liście grzechów.
Pierwsza na liście afrodyzjaków.
Hej!
[Aniela] Hej.
[muzyka cichnie]
[Aniela] Mam dobre wieści.
Tata zgodził się na marsz.
Mhm.
[Aniela] Nie cieszysz się?
- A ty myślami jeszcze przy marszu?
- [śmieje się] Jak to?
Nie no, słyszałem,
że zajęłaś się rodzinnymi sprawami.
Jakimi sprawami?
No że trzeba… chłopa pogonić.
Albo… ród przedłużyć.
Albo wziąć ślub z synem magnata.
Nie wiem, takimi sprawami.
[prycha]
Przestań mówić takie rzeczy.
[wzdycha cicho]
Przepraszam panienkę.
Zapomniałem, że gadam ze szlachcianką.
Nie, gadasz z człowiekiem!
To wystarczy, żeby się tak nie zachowywać.
Idiota.
[zabawna muzyka]
Zapraszam.
Jesteśmy w tymczasowym
więzieniu dla jeńców tatarskich.
Panuje tutaj bardzo fajna atmosfera.
Jest Bezimienny.
Bezimienny! Pomachaj gościom.
[stęka cicho]
Jest Szczepan. Najmłodszy z naszej paczki.
[stęka]
Jest Kostek.
Łee!
Jest trochę sztywny. [śmieje się]
Tatarzy trzymają nas w zamknięciu,
ale kto by chciał się ruszać
przy takim metrażu.
Chodźcie, zobaczcie.
Pokażę wam, gdzie dzieje się magia.
[stęka]
To jest moje legowisko.
Dwa razy większe niż w Adamczysze.
Przy takiej samej ilości szczurów.
- Dużo smaczniejszych szczurów, dodam.
- [zabawna muzyka]
[śmieje się]
Przyznam, że zaczynam odczuwać
sympatię do moich porywaczy.
A zarazem coraz bardziej
nienawidzić Szwedów.
Typowy syndrom sztokholmski.
[tajemnicza muzyka]
[wzdycha głęboko]
[Jakub] Misja „Mezalians”
wchodzi w decydującą fazę.
[brzdęk dzwonka]
[Jan Paweł wzdycha]
Wasza matka nie wpuszcza mnie do domu,
bo zgodziłem się na marsz.
Ojcze, zaprawdę,
warto przemęczyć się w tej niewygodzie.
To, co zrobi ta dwójka,
złamie ci serce, ale, naprawdę,
musisz się o tym dowiedzieć.
[Jan Paweł wzdycha]
[skrzypienie drzwi]
Cii.
[trzask drzwi]
[chichoczą]
[chłop] A nie możemy dzisiaj normalnie?
Ale to jest normalnie. Wszyscy tak robią.
[śmieje się]
- [romantyczna muzyka]
- [chłopka wzdycha]
Jaśnie wielmożny panie!
Cóż to sprowadza pana w me progi?
Ukłony, czcigodna hrabianko.
Przybyłem się ukorzyć,
albowiem mimo że na mym latyfundium
rośnie bez mała 300 grusz,
ja i tak bym zrywał owoce
z gruszy hrabianki.
[oboje postękują]
- [szeptem] Co oni robią?
- Nie wiem.
Ach, zaprawdę,
nie mam cierpliwości do panicza!
- [świst bicza]
- Wypnię się!
- [gdakanie]
- [chłopka wzdycha]
[stękają]
Niech hrabianka tylko
nie mówi mojemu stryjowi,
margrabi Dolnej Lotaryngii!
[stękają]
[szeptem] To naprawdę nie łamie mi serca.
Ale ten chłop właśnie się wygadał,
że jego stryj
to margrabia Dolnej Lotaryngii.
Ojcze. On to chyba wymyślił.
Wiem. Żeby go nie ukarała za te gruszki.
Dobra, cicho. Oglądajmy dalej.
[stękają]
[melancholijna muzyka akustyczna]
- [odgłos uderzenia]
- [wzdycha]
- [muzyka gra dalej]
- [śmiechy gości w tle]
[muzyka cichnie]
[muzyka skrzypcowa w tle]
Jeszcze jeden?
Nie wiem.
Smutna jesteś?
- Faceci?
- [Aniela prycha]
Szkoda gadać.
- [gość 1] Ile można czekać?
- [gospodyni] Ula!
[gość 2] Suszy nas!
[pociąga nosem]
To co, widzimy się na marszu?
[Ula] A… to jest w końcu ten marsz?
A co?
[brzdęk szkła]
Odwołałeś marsz!
Anielko… [wzdycha]
…są teraz ważniejsze sprawy.
Chodzi o pana Bogdana. Tatarzy go porwali.
Znaleziono strzałę tatarską
w drzewie nieopodal.
A obok mienie wuja Bogdana?
Nie.
[wzdycha sugestywnie]
Ale zapach pana Bogdana
utrzymuje się dość długo.
To wielka tragedia
dla całej naszej rodziny.
A zarazem obiektywna przeszkoda.
Odkąd wuj tu przyjechał,
rozmawiałeś z nim raz!
Chodzi ci tylko o marsz!
Aniela, mnie nie obchodzi,
kto się do kogo w domu modli,
ale obnosić się z tą herezją na ulicy?
Przecież dzieci patrzą!
Mhm.
Marsz pójdzie.
Nie bez Bogdana we wsi!
Czyli gdyby Bogdan był,
to marsz by poszedł?
No… bez obiektywnej przeszkody…
oczywiście.
To ja go odbiję.
Szaleju się najadła.
Mam dosyć tego,
że wszyscy mnie tutaj traktujecie
jak szlachecką panienkę!
[brzdęk metalu]
[chłop] ♪ Maryś moja, Maryś ♪
♪ Będę cię ja prosił ♪
♪ Żebyś pozwoliła, żebyś pozwoliła
Swoją łączkę skosić ♪
[Izaak] Aniela! Będzie ten marsz?
Pracuję nad tym.
♪ Żebyś pozwoliła, żebyś pozwoliła
Swoją łączkę skosić ♪
No chyba, że moglibyśmy coś ten…
„Coś ten”?
No pociągnąć za sznurki.
Izaak, po raz tysięczny.
Nie rządzimy światem.
Nie ma żadnego spisku żydowskiego.
Jasne, wiem. Jasne.
[wzdycha]
- [pełna napięcia muzyka]
- [rżenie koni]
[Jan Paweł] Aniela!
Aniela, zaczekaj!
[tętent koni]
Anielko, proszę, zwolnij, no!
Anielko, ostatni raz mówię – zawracaj!
[muzyka przycicha]
Anielko, możesz? Możesz zawrócić?
Tato!
Dzisiaj już zawiódł mnie ktoś bliski.
Możesz ten jeden raz
stanąć po mojej stronie?
Matka mnie zabije.
Ochronię cię przed nią.
A ja ciebie przed Tatarami.
Zabrałem z nami mojego druha Władysława.
Jeśli będą agresywni,
poznają smak naszych szabel!
- „Szabel” czy „szabli”?
- A ja miałem wziąć szablę?
No i po kłopocie. „Szabli”!
Władysław, jak mogłeś nie wziąć szabli?
- Myślałem, że zapraszasz na tatara.
- Nie.
Powiedziałem: „Tatar kręci się po lesie,
potrzebuję wsparcia”.
A ja byłem bardzo głodny
i po słowie „tatar” przestałem słuchać.
Władysław… Jak byś pijany nie był,
zawsze: koń, szabla, klucze.
Cii! Prr!
[Władysław i Jan Paweł] Prrr!
[cicha, niepokojąca muzyka]
- Jeszcze ciepłe.
- Aha.
[pełna emocji muzyka]
[Jan Paweł bierze wdech]
Przybywamy w pokoju.
Po członka naszej rodziny.
[muzyka narasta]
O! [śmieje się]
To on!
Chcemy go odkupić.
[teleturniejowa muzyka]
[brzęk monet]
Mamy 50 monet.
Za takiego orła? Ośmieszysz się tylko.
[teleturniejowy ton]
- Chcą 500.
- Chcą pięć.
Pięć? Chyba coś źle zrozumiałeś.
- Dam trzy.
- Co tu się dzieje?
Przed chwilą mówiłeś, że dasz 50.
Nie znałem rynkowej wartości Bogdana.
Tato, wykupmy wszystkich.
Co ci zawsze mówię na targu?
„Możesz wybrać jedną rzecz”.
Oni ich wywiozą nie wiadomo gdzie.
Ile za młodego?
[teleturniejowy ton]
[radośnie] Trzydzieści!
A za tego w worku?
[teleturniejowy ton]
Nie stać nas na wszystkich.
Dobra, bierzemy Bogdana i młodego.
Czekaj, Janie Pawle!
Ja bym się zastanowił.
[pełna emocji muzyka]
W dole numer dwa
masz gwarantowanego Bogdana.
W dole numer trzy jest młody.
Natomiast w dole numer jeden…
nie wiesz, co jest.
I to brzmi ekscytująco.
Ale to może być wszystko.
Na przykład kot. Ja nie lubię kotów.
Tato, w jaki sposób to miałby być kot?
A nie korci cię, żeby zaryzykować
i potencjalnie wygrać coś
znacznie fajniejszego… niż Bogdan?
[Bogdan] Ja tu cały czas jestem.
- Dobra. Biorę gościa w worku.
- [odgłos radości]
Tato! Przyjechaliśmy po wuja
i weźmiemy wuja…
i młodego.
Czy to… twoja ostateczna odpowiedź?
[Aniela] Tak!
[muzyka cichnie]
Cały dzień mówię do ciebie po polsku
i ty się nic nie nauczyłeś!
Nic! Słyszysz?
- Dobiłem targu z Tatarami.
- [pogodna muzyka]
Nie chcieli ryzykować walki,
wiedząc, że Polacy jeńców nie biorą.
Znaczy, technicznie rzecz biorąc,
wzięliśmy jeńców…
ale to byli nasi jeńcy wzięci przez nich,
więc dlatego właśnie ich wzięliśmy, no.
[śmieje się]
Mówi się „wziąć”, a nie „wziąść”.
[gwar mieszkańców]
[podniosła muzyka]
[świst szabli]
Honorowym patronem tegorocznego
marszu równości wszelkich ras i kultur
zostaje mój dzielny szwagier Bogdan.
[śmieje się]
[wiwatują]
Powitajmy też naszych specjalnych gości!
A protestujących uprasza się
o nierzucanie kamieniami.
[skandują] Adamczycha!
Możesz wierzyć albo nie!
[mężczyzna] Trzymamy się prawej strony!
[skandują] Adamczycha!
Nikt za wiarę nie zabije cię!
[Bogdan] Uwaga, marsz idzie!
Adamczycha!
[mężczyzna] Na trasie
mogą pojawić się prowokatorzy!
Możesz wierzyć albo nie!
Adamczycha!
Nikt za wiarę nie zabije cię!
Adamczycha! Nikt za wiarę nie zabije…
[melancholijna muzyka akustyczna]