#separator:semicolon
#html:false
#notetype column:1
#deck column:2
#tags column:3
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Цены на энергоносители растут, будут расти и дальше.;Ceny energii rosną, będą rosły i będą jeszcze przyspieszały.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Что можно сделать, чтобы вообще не платить по счетам?;Co zrobić żeby nie płacić w ogóle rachunków?
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Сколько раз вы бывали в таких местах, которые вообще не подключены к сети?;Ile razy byłeś w takim miejscu, które nie jest w ogóle podpięte do sieci?
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Не знаю, кажется, это первый раз, когда я был.....;No nie wiem, pierwszy raz chyba jestem..
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Можно ли жить бесплатно?;Można żyć za darmo?
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Можно ли жить, не оплачивая счета?;Można żyć bez płacenia rachunków?
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Трудно ли это?;Czy jest to trudne?
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Может быть, это и не совсем просто, но зато весело и приятно, пока это вас развлекает.;Może nie jest to do końca łatwe ale jest to fajne i przyjemne o ile cię to bawi.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Если вас это развлечет, рекомендую.;Jeżeli cię to bawi to polecam.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;"Что самое классное, так это киббл. ;) Приходите и позвольте нам показать это.";"Fajny jest kibel. ;) Chodźcie, pokażemy go."
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Вы гость в моем доме, возможно, и то, и другое.;Czy to Ty jesteś gościem u mnie, pewnie i tak i tak.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Я - гость Мартина в его владениях, которые вы скоро увидите.;Ja jestem gościem u Marcina na Jego posiadłości, którą zaraz zobaczycie.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;С другой стороны, Марцин - гость на моем канале.;Natomiast Marcin jest gościem na moim kanale.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Не слишком ли я все запутал?;Nie zagmatwałem tego za bardzo?
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Нет, я думаю, это ясно и понятно всем, кто нас смотрит.;Nie, myślę że jest to jasne i czytelne dla wszystkich którzy nas oglądają.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Сегодня мы затронем тему жизни off grid.;Dzisiaj poruszymy temat życia off grid.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Что это такое, почему, стоит ли оно того?;Co to jest, dlaczego, czy warto?
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Есть ли в этом смысл и можно ли так жить в эпоху стремительного роста цен на энергоносители?;Czy w dobie szalejących cen surowców energetycznych ma to sens i czy da się tak żyć?
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Марцин расскажет нам, что это такое, давайте начнем с этого.;Marcin opowiedz co to jest, zacznijmy od tego.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Что я имел в виду, о чем думал?;Co miałem na myśli, co mi chodziło po głowie?
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Каждому из нас нужен прохладный воздух.;Każdy z nas potrzebuje fajnego powietrza.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Поверьте, нам есть чем дышать.;Uwierzcie mi, że mamy czym oddychać.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Мельком посмотрите, как выглядит местность вокруг.;Rzut oka na to jak wygląda tu teren dookoła.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Лес, лес... лес кругом...;Las, las.. dookoła lasy..
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;По правде говоря, мы находимся на поляне.;My jesteśmy na prawdę na polanie.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Ульи, подъездная дорога даже не гравийная, а обычная грунтовая.;Ule, droga dojazdowa nawet nie szutrowa tylko po ziemi zwykłej.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;То есть вы живете посреди леса, на поляне.;Czyli mieszkasz w środku lasu, na polanie.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Да, именно так.;Tak, zgadza się.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Тема, связанная с автономной сетью, т.е. с энергетической независимостью.;Temat związany w off gridem czyli ta niezależność energetyczna.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;"Я намеренно использую слово ""я"", потому что оно будет способствовать развитию автономной сети.";Celowo używam słowa mnie, bo będzie promował off grid.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;И я говорю, что можно жить, не оплачивая счета.;A ja mówię, że jest możliwość żeby żyć bez płacenia rachunków.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Не оплачивая счета.;Bez płacenia rachunków.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;В конце концов, каждый из нас - взрослый человек.;Przecież każdy z nas jest dorosły.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Я уже опережаю наших комментаторов.;Ja już tu wyprzedzam naszych komentujących.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Ладно, вы должны, потому что вы верите, что должны.;OK, Ty musisz, bo wierzysz w to że musisz.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Вот простой пример того, почему этого делать не нужно.;To podam prosty przykład na to, że nie musisz.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Например, у вас есть дедушкин гараж, который достался вам бесплатно, и вы можете делать там много чего.;Np. macie garaż dziadka i dostaliście go za darmo, możecie mnóstwo rzeczy tam zrobić.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Кто-то имеет доступ к чему-то другому, потому что тетя, потому что дядя и т.д.;Ktoś inny ma dostęp do czegoś innego, bo ciocia, bo wujek itd.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Вот и все, вы можете.;I tyle, można.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Часто бывает так, что заплатить за него гораздо проще.;Często jest tak, że dużo łatwiej jest za to zapłacić.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;В том-то и дело, что большая легкость в жизни - это плата.;O to chodzi, cały szkopuł polega na tym, że dużą łatwością w życiu jest płacenie.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Потому что если вы платите, то платите, уходите, и тогда вас уже ничего не интересует.;Bo jak zapłacisz to płacisz, wychodzisz i nic cię nie interesuje wtedy.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Именно так работает электричество, получаемое из сети.;Tak właśnie działa energia elektryczna podana z sieci.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Вы оплачиваете счет за электроэнергию и ни о чем не думаете.;Płacisz rachunek za energię i nad niczym się nie zastanawiasz.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Давайте вернемся к облакам, а это, по крайней мере, на мой взгляд, фотоэлектрические установки.;Wróćmy do clou, a tym przynajmniej moim zdaniem jest instalacja PV.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Перейдем к тому, где находится установка.;Przejdźmy tam, gdzie jest ta instalacja.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Расскажите, какая мощность у этой установки, почему она находится на земле.;Opowiedz jaką moc na ta instalacja, dlaczego jest na gruncie.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Первый момент заключается в том, что в нашей стране установки перенастраиваются безостановочно.;Pierwsza sprawa jest taka, że u nas instalacje są non stop przekonfigurowywane.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Теория - это одно, а практика - совсем другое.;Teoria to jedno, a drugie to praktyka.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;"Здесь лежат кабели, не очень профессионально.... ;), но вы сами все объяснили.";"Tu leżą kable, mało profesjonalnie.. ;) ale wytłumaczyłeś się."
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Я покажу, что было сделано вчера.;Pokażę co wczoraj było zrobione.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Нам трудно обсуждать, имеет ли это смысл или нет.;Trudno żebyśmy mogli dyskutować na temat tego czy to ma sens czy nie.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Вот эти панели.;To są panele.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;За эту установку я заплатил ноль злотых.;Za tą instalację zapłaciłem zero zł.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Большое спасибо Роберту, установка была предоставлена мне каналом mrAkumulator Роберта Мазурека.;Bardzo Ci dziękuję Robert, instalację podarował mi Robert Mazurek kanał mrAkumulator.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Вот панели, которые были подготовлены для катамарана.;To są panele, które były przygotowane na katamaran.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Можно ли жить, не оплачивая счета?;Można żyć bez płacenia rachunków?
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Трудно ли это?;Czy jest to trudne?
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Может быть, это и не совсем просто, но зато весело и приятно, пока это вас развлекает.;Może nie jest to do końca łatwe ale jest to fajne i przyjemne o ile cię to bawi.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Если вас это развлечет, рекомендую.;Jeżeli cię to bawi to polecam.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Что мы сделали с этой установкой?;Co zrobiliśmy z tą instalacją?
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Очень крутой и интересный тест благодаря тому, что мы подключились непосредственно к системе отопления.;Bardzo fajny i ciekawy test z tego względu, że podłączyliśmy bezpośrednio pod instalację ogrzewanie.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Каждому человеку необходимо отопление, чтобы обеспечить тепловой комфорт.;Każdy z Was potrzebuje ogrzewania, mieć komfort termiczny.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Я установил радиатор прямо под панелями.;Bezpośrednio pod panele wrzuciłem grzejnik.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Нагреватель подключен напрямую, и в момент восхода солнца он включается.;Grzejnik jest podłączony bezpośrednio, w momencie kiesy wschodzi słońce grzejnik się odpala.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Независимо от того, работает это или нет, я приглашаю вас посетить канал Good Design.;Czy on działa czy nie działa to zapraszam na kanał Dobry Projekt.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Я собираюсь сделать рекламу из того, что вы увидите, как это связано.;Będę robił sobie reklamę z tego względu, że zobaczycie jak to jest podłączane.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Я хочу сказать, что вы можете убедиться в том, что это действительно так.;To co mówię tutaj to możecie sprawdzić, że tak faktycznie jest.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Каков эффект, работает ли он.;Jaki jest efekt, czy to działa.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;И безопасно ли такое соединение?;A czy takie podłączenie jest bezpieczne?
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Он резистивный, работает как нагреватель в чайнике.;To jest oporowe, to działa jak grzałka w czajniku.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Это знает каждый, кто хоть раз касался этой темы.;Każda osoba, która chodź trochę dotykała temat to wie o tym, że tak jak najbardziej.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Я рассуждаю так: если у вас здесь так много места, значит, у вас недостаточно этих панелей.;I ja to tak rozumuję, że skoro masz tu tyle miejsca to znaczy, że Ci nie starcza tych paneli.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Это большая разница, потому что 90 м отправляют эту энергию куда-то.;Jest duża różnica, bo 90m wysyłamy tą energię gdzieś tam.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Я проверяю, каково текущее напряжение, какова отдача от установки мощностью 1,2 кВт.;Sprawdzam jakie jest napięcie natężenie, jaki jest uzysk z instalacji 1,2kW.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Установка не вызывает восторга и является большим испытанием даже с точки зрения простого выполнения.;Instalacja jest leciwa i jest jednym wielkim testem nawet w kwestii samego robienia.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Почему я положил их на землю?;Dlaczego położyłem je na ziemi?
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Почему некоторые из них расположены не в одной последовательности?;Dlaczego jedne są oparte, a nie w jednym ciągu?
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;В тот момент у меня не было сцепки mc4, и я смог быстро разложить балки, уложить их.;Nie miałem w tym momencie tym mc4 złączek i mogłem szybko rozłożyć belki, położyć to.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Хватит ли вам этого на самое необходимое, особенно зимой?;Czy to Ci wystarcza na potrzeby życiowe, a szczególnie w zimie?
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Гость, который говорит, что можно жить, не оплачивая счета, решил проблему с газовым котлом.;Gość, który mówi, że da się żyć bez płacenia rachunków ma rozwiązany kocioł gazowy.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Энергия от панелей идет на отопление, и с этим мы уже можем считаться.;Energia z tamtych paneli idzie na ogrzewanie i dzięki temu możemy już korygować.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Мы исправляем.;Korygujemy.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;То, что мы не нагреваем от фотоэлектрических панелей, мы можем перегреть с помощью этого газа.;To czego nie nagrzejemy z paneli z fotowoltaiki możemy tym gazem dogrzać.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Это альтернативный источник отопления, но мы уже сокращаем счета.;Jest to alternatywne źródło ogrzewania ale już zbijamy te rachunki.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Так что это не совсем так, как вы говорите, без оплаты счетов, поскольку вам придется покупать газовый баллон.;Czyli nie do końca jest tak jak mówisz, że bez płacenia rachunków, skoro musisz kupić butlę z gazem.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Ты поймал меня, ты поймал меня!;Macie mnie, przyłapaliście mnie!
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Я сам попался, потому что рассказал тебе об этом.;Dałem się sam przyłapać, bo Wam o tym powiedziałem.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;На канале вы можете увидеть.;Na kanale możecie zobaczyć.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Отметим, что вы вообще не подключены к сети.;Zaznaczmy to, że Ty nie jesteś podpięty w ogóle do sieci.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Вы и окружающие вас соседи, насколько мне удалось выяснить.;Ty i sąsiedzi dookoła z tego czego się zdążyłem dowiedzieć.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Сколько раз вы бывали в таких местах, которые вообще не подключены к сети?;Ile razy byłeś w takim miejscu, które nie jest w ogóle podpięte do sieci?
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Ну, я не знаю, думаю, это первый раз, когда я был.....;No nie wiem, pierwszy raz chyba jestem..
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Я не помню.;Nie pamiętam.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Я не в сети.;Jestem poza siecią.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Мы можем показать и это, поскольку это очень интересная система регенерации дождевой воды.;Też możemy to pokazać, bo jest to bardzo ciekawe odzysk wody deszczowej.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;У нас есть колодец, мы используем поверхностные воды, которые, возможно, не идеальны, но их вычерпывают.;Mamy studnię, korzystamy z wody powierzchniowej, która może nie jest idealna ale jest pogłębiona.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Рысю и Дорота, которые переехали сюда два года назад, - мои соседи, и мы поддерживаем друг друга.;Rysiu z Dorotą, którzy się tu pojawili dwa lata temu to moi sąsiedzi i wspieramy się.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Что касается энергии в 3 кВт, получаемой от этих панелей, то она поступает на контроллер заряда.;Jeśli chodzi o uzysk energii 3kW z tych paneli to ona idzie do regulatora ładowania napięcia.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Мы можем показать вам, как выглядит все это оборудование.;Możemy pokazać jak wygląda cały ten sprzęt.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Что касается энергетического банка, я бы хотел оставить это для отдельного видео, но мы можем взглянуть на него.;Jeśli chodzi o bank energii to chciałbym to zostawić na osobny film, ale możemy rzucić okiem.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Отсюда вы можете показать.;Stąd możesz pokazać.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Здесь у нас есть регулятор напряжения, который обеспечивает напряжение 24 В.;Mamy tu regulator napięcia, który chodzi w 24V.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Все люди, которые обращаются ко мне, хотят, чтобы я помог им организовать сборку и т.д.;Wszystkie osoby, które do mnie trafiają chcę żebym im pomógł skonfigurować złożyć itd.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Здесь мы работаем с полным смешанным составом.;Tu pracujemy na magazynie totalnie mieszanym.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Банк с нулевым золотом оставим на потом, мы покажем его в следующем видео.;Bank za zero złotych zostawiamy na później, pokażemy to w kolejnym filmie.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;И я хотел бы показать палатку.;A ja chciałbym pokazać namiot.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Многое из того, что мы сделали здесь, я делаю.;Bardzo dużo rzeczy, które tu robiliśmy, robię to są rzeczy które..
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;У каждого была своя мечта, каждый хотел иметь крутую палатку или что-то в этом роде.;Każdy miał jakieś marzenia, każdy chciał mieć jakiś fajny namiot czy coś takiego.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Тема глэмпинга сейчас в моде.;Temat glampingu jest modny teraz.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Сейчас мы покажем вам сауну.;Saunę zaraz Wam pokażemy.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;"Ну ;) Расскажите, почему вы пришли сюда?";"No dobra ;) Powiedz dlaczego Ty tu przyjechałeś?"
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Это немного удивило меня, но когда я приехал сюда, это был положительный сюрприз.;Trochę mnie to zaskoczyło ale jak przyjechałem tutaj to pozytywne zaskoczenie.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Вопрос заключался в том, нужно ли брать с собой карримат.;Pytanie było takie czy masz karimatę zabrać.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Я сказал, что нет, что там есть кровать.;Ja powiedziałem, że nie, że jest łóżko.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;И вы уже удивились, обнаружив в палатке кровать.;I już byłeś zdziwiony, że w namiocie łóżko.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Позже я сказал, что было тепло.;Później powiedziałem, że jest ciepło.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Я сказал, что при минус 20 градусах у меня в палатке 20 градусов.;Powiedziałem, że przy minus 20 stopniach mam 20 stopni w namiocie.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Как вы спали, был ли у вас тепловой комфорт?;Jak się spało, miałeś komfort cieplny?
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Он очень хорошо спал.;Spało się bardzo dobrze.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Именно это мы и показываем зрителям.;To pokazujemy Widzom.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Вот и второй слой составляет около 10-15 см.;Tutaj jest druga warstwa ma jakieś 10-15 cm.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Здесь находится еще один слой воздуха, который изолирует.;Tu kolejna warstwa powietrza, która izoluje.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Такая палатка внутри палатки.;Taki namiot w namiocie.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Мы заходим внутрь.;Wchodzimy do środka.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Вот кровать, на которой я спал.;Tu jest łóżko, na którym spałem.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Полный кипиш, так как он находится под тентом.;Pełen kipisz jak to pod namiotem.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Вот как вы хотели, чтобы это выглядело, и вот как это выглядит....;Tak chciałeś żeby to wyglądało więc tak to wygląda..
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;У нас здесь такое отопление...;Mamy tu takie ogrzewanie..
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;А чувствовалось ли это?;A było go czuć?
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;В этот момент, когда я стоял, я чувствовал газ, в то время как если бы я положил голову на край палатки, то не чувствовал бы.;W tym miejscu jak stałem to czułem gaz, natomiast jak miałem głowę na końcu namiotu to nie czułem.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Возможно, наша аудитория что-то подскажет.;Może nasi Widzowie coś podpowiedzą.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Вероятно, будет много козлиных комментариев.;Pewnie dużo będzie komentarzy koza.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Такой атмосферный огонь горит, лес вокруг него может соблазнить нашу Аудиторию.;Taki klimacik ogień palisz, las dookoła to by mogło uwieźć naszych Widzów.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Коза очень крутая.;Koza bardzo spoko.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Киббл - это круто.;Fajny jest kibel.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Мы покажем это.;Pokażemy go.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Это происходит следующим образом.;Tak to wygląda.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Здесь есть корзина для одного, там - для двух.;Jest tu pojemnik na jedynkę, tam na dwójkę.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Это самокомпостирующийся туалет.;To jest samokompostująca toaleta.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Мне не нравится неприятный запах, и я бы предпочел не стоять здесь, если бы он пах, но здесь нет извести.;Ja nie lubię brzydkiego zapachu i wolałbym tu nie stać jakby tu śmierdziało ale tu nie ma lipy.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Там есть бочка, которую можно вытащить, чтобы вылить в кучу или куда-нибудь проветрить.;Tam jest beczka, którą można wyciągnąć przesypać na pryzmę czy gdzieś żeby sobie to wentylowało.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Здесь есть свет.;Mamy tu światło.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Ночью создается классный эффект: заходишь - везде темно, а здесь - светло.;W nocy jest fajny efekt, bo wchodzisz, wszędzie jest ciemno a tu jasno.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Душ - самый спартанский, какой только можно себе представить.;Prysznic jest najbardziej spartański jaki można sobie wyobrazić.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;"Просто палитра, вода - в этом есть своя прелесть, я еще не помылся ;), но все впереди.";"Jest po prostu paleta, woda - ma to swój urok Ja się jeszcze nie myłem ;) ale wszystko przede mną."
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Пока не могу сказать, какими будут впечатления после такой стирки, но подозреваю, что классными.;Jeszcze nie mogę powiedzieć jakie wrażenia będą po takim myciu ale podejrzewam, że fajne.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Всегда какое-нибудь приключение.;Zawsze jakaś przygoda.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;"Может быть, когда-нибудь вы все же сможете показать ""Аудиенцию"".";Może jeszcze kiedyś pokażesz Widzom.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Условия здесь спартанские, но довольно приятные.;Warunki są spartańskie ale jest tu całkiem przyjemnie.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Я бы увидел такого же козла в палатке.;Taką kozę podobną widziałbym w namiocie.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Эта стена представляет собой две 12-фунтовые бутылки, соединенные вместе и встроенные в стену.;Ta ściana to są dwie 12stki butelki połączone ze sobą i wmurowane w ścianę.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Из него можно сделать витражи - все, что вам нравится.;Można sobie z tego układać witraże, co kto lubi.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Это зависит от того, у кого сколько пустых бутылок.;Zależy kto ma ile pustych butelek.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Эти бутылки были изготовлены в комплексе строительной школы, ученики которой проходили производственную практику в техникуме.;Te butelki były robione w Zespole Szkół Budowlanych, uczniowie w technikum mieli praktyki.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Они разрезали бутылки и склеивали их между собой, чтобы получилась стена.;Cięli butelki, kleili je po to żeby robić z nich ścianę.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;А где эти студенты взяли бутылки?;A skąd ci uczniowie mieli butelki?
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Из разных ресторанов были сделаны коллекции.;Z różnych restauracji, były zbiórki robione.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Еще один момент.;Kolejna rzecz jest taka.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Эта стена из шин.;Ta ściana jest z opon.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Строительство земляных домов ориентировано на использование переработанных материалов.;Budownictwo typy earthship jest nastawione na wykorzystywanie materiałów z recyklingu.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Шина - один из материалов, который очень сильно интригует.;Opona jest jednym z materiałów, który jest bardzo mocno intrygujący.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;А вот здесь я скажу вам, что здесь выскочил какой-то гриб....;Ale tu powiem Ci, że tu jakaś grzybica wyskakuje..
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Это происходит из-за протекания крыши сверху.;To jest spowodowane tym, że przecieka z góry dach.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Это для поправок.;Jest to do poprawek.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Здесь есть все, что нужно исправить, потому что все, что здесь делалось, было одним большим экспериментом.;Do poprawek jest wszystko, bo wszystko co było tutaj robione to był jeden wielki eksperyment.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Расскажите еще два слова об этой стене.;Opowiedz o tej ścianie jeszcze dwa słowa.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Цемент, смешанный с опилками.;Cement wymieszany z trocinami.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Это великолепная батарея.;To jest genialny akumulator.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Не знаю, понимаете ли вы, как вам будет жарко здесь, в этой козе.;Nie wiem czy zdajesz sobie sprawę z tego jak tu nagrzejesz w tej kozie.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Она опасна и токсична в машине или если вы начнете курить вместе с ней.;Ona jest niebezpieczna i toksyczna w samochodzie albo jak zaczniesz nią palić.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Каждая из этих стен отличается от других.;Każda z tych ścian jest inna.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Но все они были одинаковыми, а штакетины сделаны из колотых жердей.;Ale były wszystkie jednakowe, szprosy zrobione z drewna tyczek ponacinane.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Слишком много остекления и слишком большие теплопотери, потому что его слишком много.;Za dużo szyb i jest za duża utrata ciepła, bo za dużo tego jest.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Может, и нет, но у меня есть идея получше.;Może nie ale mam lepszy pomysł.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Может так быть?;Może tak być?
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Как большинство.;Jaka najbardziej.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;У нас еще есть несколько классных тем для разговора, и если кому-то интересно, мы сделаем остановку.;Mamy tu jeszcze parę fajnych tematów do omówienia i jak ktoś jest zainteresowany to robimy stop.
Basic;Napisy::youtube1;Napisy youtube1;Увидимся, берегите себя.;Do zobaczenia, trzymajcie się.
